---
title: Halo - Combat Evolved (2001)
description: Halo1剧情
date: 2021-12-05 21:01:55 +0800
---

Halo: Infinite下周三就要发售了，有PC版真的是太良心了！在发售之前，赶紧补一补还没有移植到PC的Halo5的剧情，顺便再回顾一下Halo Reach、1、2、3、ODST、4。

Halo1玩得确实有点儿懵逼，当时对halo的世界还没有多少概念，上来就是一通奇奇怪怪的东西，不明就里。但终归挺刺激的：盔甲、星盟、洪魔、各种武器，种种新奇的场景和剧情，再次回顾的时候，才发现虽然整体剧情没玩明白，但每一个场景都是如此印象深刻。

# 逃离致远星
Halo1紧随Halo: Reach的剧情：致远星沦陷后，秋风之墩号the Pillar of Autumn带着人工智能Cortana离开致远星，进行了星际跃迁。为了不被星盟发现地球的踪迹，秋风之墩遵循科尔协议，开启了目的地不定的随机跃迁，结果来到了一个奇怪的巨大环状物附近，这个东西就是光环。

而星盟由于科技更为先进，直接追着秋风之墩的跃迁轨迹杀来。为了不让舰载级人工智能Cortana落入敌人手中而获取人类的所有资料，凯斯Keys舰长下令苏醒沉睡在秋风之墩上的斯巴达战士士官长Chief，John 117，带领Cortana降落到环带逃生。秋风之墩则由舰长手工操作迫降到环带上，全部人员被星盟俘获。

# 拯救舰长
士官长和Cortana在halo上逐渐聚集幸存的人，并得知舰长被俘获到了星盟的真相与和解号巡洋舰上Truth and Reconciliation，所以决定前去救援。这里出现了经典名句：
> 飞船在天上，我们要怎么进去？陆战队给的是步枪，不是翅膀。

这里我对几个场景记忆犹新：
- 抬头看天上的星球背景，非常震撼；
- 上飞船的唯一传送点周围有两个猎人，而我当时一脸懵逼，根本不知道怎么打，被猎人追着满世界乱跑……甚至跑的时候吓得我的屁股也不由自主离开了板凳，简直是体感游戏……最后终于发现这些大家伙是可以被手枪打死的，只要你打的时间够久……当然，腰上来一枪这种技能是以后才学到的；
- 上飞船之后第一次见识到穿隐身衣的精英，快把我搞自闭了……

# 控制光环
救下keys舰长之后，根据Cortana拦截下的情报，他们得知halo是一种威力巨大的武器，于是大家就想在星盟之前找到halo控制室，抢先拿下halo控制权，消灭星盟。

逃离真相与和解号也有一个名场面：keys舰长手动驾驶星盟的运输船，撞死两个猎人之后，带领众人逃出了真相与和解号。

之后就是非常明快的地面战役，士官长试图在岛上找到星盟所谓的“沉默制图师”，也就是能借此找到光环控制室的地图室。根据情报，这个东西在岛的下面。于是他们潜入岛的内部，开始了让人懵逼的绕圈圈模式……最后终于发现控制室的入口就在一个金字塔结构的顶部。

这里当时玩的时候真的是转吐了，一层又一层，镜像结构，直接迷路。而出去之后一山放过一山拦，每一个建筑都是复制粘贴来的，只有里面的敌人不太一样，真的是打的人想退游。

与此同时，keys舰长带人去找武器储藏所去了。

最后，士官长和Cortana终于来到了光环的控制室。Cortana接入控制中心，了解到了光环的秘密。知道光环是先行者建造的用来对付另一种生物的武器。而星盟发现了埋在环带里的这种生物，慌得一批。Cortana大惊失色，来不及向士官长做更多解释，让士官长赶紧去阻止keys，不要进去。士官长赶忙前去救援，而Cortana此时被留在了控制室，二人暂时分离。

# 洪魔
> 战役：小心穿越沼泽，寻找星盟唯一害怕的敌人。

不得不说，这里真的是一开始玩halo最大的阴影……先是湿气弥漫，忽隐忽现的沼泽，然后是地下建筑内潮水般的虫族。

士官长来到这里寻找keys，刚进去就碰到个失了智的陆战队员。再往里走，找到了名叫Jenkins的战士的头盔，通过回放，发现keys舰长一行在这里遭遇了洪魔。而后虫族潮水般涌来，士官长孤身一人杀了出去。

当时玩到这里我是自闭的。致远星的时候还是简洁明快的外星人大战，这里怎么就变成和各种变态虫族丧尸的阴间打斗了……

艰难逃出后的士官长碰到了自称343罪恶火花的引导者，声称有人放出了洪魔，他的职责是防止洪魔离开这里，要求士官长协助他，**拿到索引器，启动光环，消灭洪魔**。敌人的敌人就是朋友，士官长虽然还不是很明白，但一听说要消灭洪魔，立刻就答应了。

# 启动光环：索引器
之后士官长开启了在智库里爆杀洪魔，寻找索引器的旅程。而这里的地形也是复制粘贴……满屏都是各种各样的洪魔，令人绝望。好在后来出现了圣堂卫士Sentinel，并肩战斗，让人多少感觉不那么孤独。

在此过程中，343罪恶火花告诉士官长洪魔是一种能寄生宿主使之基因突变的带有孢子的生物，可以寄生在尸体上，突变后宿主也会产生孢子，再去传染其他人。**只要有宿主存在，洪魔就会一直传递下去**。**而试图进入这里的星盟，首先成为了洪魔的宿主，要为释放洪魔负责**。

**343还谈到对洪魔只能集体灭杀，而上次集体灭杀之后留了一些洪魔样本在这里以供研究，目前看来是个错误。这个设施（智库）就是专门为了研究洪魔而制造的**。

拿到索引器之后，两人重回控制室，343没有使用索引器启动halo core的能力，只能交给士官长来做。而这一切都被之前留在控制室的Cortana阻止了。此时Cortana才告诉士官长：**启动光环摧毁洪魔，其实是集体灭杀洪魔的食物——人类、星盟、银河系里一切有意识的生命。光环无法消灭洪魔本身，消灭洪魔的方式其实就是消灭他们的食物，然后饿死他们**。

343没有否认Cortana的话。士官长和Cortana决定拒绝启动光环，为了阻止引导者343罪恶火花，他们决定先其一步炸掉光环，将其毁坏。整个方案是：找到坠落的秋风之墩号，引爆上面的核聚变反应堆，利用它炸掉光环。在找到秋风之墩号的位置之前，先破坏光环上的三个用来放大光环信号以使之范围更广的脉冲发射器，这样引导者必须先修复发射器，又能争取一些时间。

最离谱的事情来了！！！士官长要从控制室开始，倒着把刚刚找控制室的路再走一遍……这就TM离谱！！！本来一路上都是复制粘贴的建筑，一不小心就迷路，现在要倒着再一一走回去……这可能是由于当年做游戏时候的一些资源上的限制，但的确是离天下之大谱……吐了……

# 炸毁光环
之后Cortana找到了秋风之墩号坠落的位置，但要启动核反应堆必须有舰长的授权，舰长已经被洪魔俘获到了真相与和解号上。所以他们必须再次救出舰长，或者找到他的神经植入物。于是Cortana利用halo上自带的远距传送网，把士官长传送到了真相与和解号上，两人再一次登舰。

此时真相与和解号上一片狼藉，洪魔已经和星盟厮杀了起来。根据截获的消息，**星盟在发现洪魔之后，就下令放弃光环，但已经晚了。洪魔迅速入侵了飞船，星盟怕洪魔修复飞船逃离光环，又派出小队来试图消灭洪魔**。当前正在战斗中。

士官长趁乱杀到keys舰长的位置，发现keys已经被洪魔感染，不再是人类了。士官长从keys的头里取出神经植入物，逃离真相与和解号，冲向秋风之墩号。

引导者343罪恶火花和圣堂卫士也来到了秋风之墩，想阻止士官长。它从秋风之墩的数据库里了解了人类的历史，并关闭了秋风之墩的所有指挥程序，导致Cortana无法远程启动自爆命令，士官长只能肉身引爆核聚变反应堆。所以这里又是一场洪魔、星盟、圣堂卫士、士官长之间的大乱斗。最终士官长成功启动引爆倒计时，和Cortana一起往外逃。

然而接应的鹈鹕号仇敌克星E419被击中坠毁，Cortana检测到有一艘长剑号依然停泊在秋风之墩号之上，和士官长驾驶着疣猪号冲了过去。

这里的逃生还是非常的惊险刺激的，整个人跟着音乐的节奏high的不行。而一起奔逃的星盟更是起到了非常棒的烘托效果。

最后一刻，士官长驾驶长剑号飞向深空，目睹halo被炸毁，而所有逃出来的，不过是他一人，和Cortana。

> 传奇难度有个彩蛋：最后陆战队小队头头和金甲精英正在solo，秋风之墩爆炸的时候，二人知道一切都结束了，放下武器，紧紧拥抱在一起。

- Cortana：光环，结束了。
- 士官长：光环，才刚刚开始。

士官长脱下了头盔，但能让你看到脸算我输，hhh

