---
title: 我不属于这里
description: 你为什么惆怅
date: 2022-01-29 17:44:12 +0800
--- 
  
  这是我的家乡，周口，沈丘，程庄。我不属于这里，这里丝毫看不出我的模样。
  
  我是什么，有着什么模样？我难以界定，但比较明显的是，我已经格格不入，和我的家乡。
  
  我不属于这里，这里有很多我无法适应的传统。每年回家，我都不知道什么人是什么称谓，甚至不知道自己的直系亲属如何才能叫对。随着年龄的增长，终于记住了哪个是叔哪个是姨，但已经接近三十岁的自己，依然在自己的小笔记上记下：亲戚大概有这么三类——妈妈家的是姨舅；爸爸家的是姑叔；爷爷的姐妹是表姑表叔。在称谓上，我显得笨拙又无趣，直系亲属尚且勉强答对，如果要加上左邻右舍，一个村子里的乡里乡亲，那就彻底透出了傻里傻气。我所以为的叔，其实是太爷辈的存在，正如黄飞鸿称自己差不多年龄的女孩为十三姨。
  我至今不能胜任称谓的工作，仿佛永远是个鹦鹉，只能学舌。可能还不如鹦鹉，东西一多，又忘了什么是什么。
  
  我不属于这里，回老家的第一天，走在镇里的街上，这里对我来说仿佛是游戏里的新世界，书本里的奇幻乡。各式各样的车牌就是一锅大杂烩，除了理所当然的豫，还有喜闻乐见的新浙粤鄂沪京藏。街上是我永远不懂的交通规则，乃至能听到路边的电动自行车现场教学电动三轮“顶他，不顶你就过不去”。混乱的交通在我脑子里好像开心麻花的表演，笑料不绝，字字珠玑，余音绕梁。听着街上各式各样的叫卖喇叭：可好吃，不好吃不要钱；先尝后买，知道好歹；新疆和田大枣，皮薄肉厚hu子（核）小。我不会去买，但此起彼伏的呼号，即刻让我感受到了过年的模样。
  
  我不属于这里，我在这里的记忆已经逐渐淡忘。看到路边矮矮的墙头，我只记得小时候觉得它很高，每次有路不走，非要沿着墙头显示自己技艺的高超。看到门前的小河，记忆总还是停留在窄窄的河床，我一个人站在清可见底的河中央，非要抓只小鱼小虾。其实啊，早在我还小的时候，它后来已经不再是那股甘冽的清流。但记忆就是很有趣，如果你不提及，对我来说，它永远都是最初的模样。
  
  我不属于这里，我早已不属于这里。可能你还不能称我为四体不勤，但骂我五谷不分，我一点儿都不觉得冤枉。农作物对我来说意味着什么？小时候倒还记得夏天的玉米，冬天的小麦，菜园里各式各样的蔬菜。跟着大我两三岁的叔偷过瓜，也在秋收后的地里逮过蟋蟀。但是如果你不提及，多年后的我，是否还记得曾经的小朋友看着菜园里的坟头毛骨悚然？蹲在地头念着种子农药袋上的“农老大，笑哈哈”然后捡到两毛钱，乐到忘乎所以，仿佛成了世界上最靓的仔？撇两根地头的荆条，把衣服披在身上，地头冲来冲去，就好像是手舞刀剑，指挥万马千军的大帅？小学暑假回到老家，穿着裤衩带着草帽，在玉米地里抱着水管穿梭浇地，出来的时候，摸着肚皮洋洋自得，比小兵张嘎还流里流气，无意间突然惊叹，呀，腿上的脓疮不知道什么时候，在浇水的过程中不经意就脱落了，果然劳动就能远离疾苦，让身体健健康康。
  
  我不属于这里，我为什么这么感伤？大概是中午喝酒听着我三爷谈起了我的太爷，埋藏心底的回忆又冲破了记忆的滞障。那是我还没去城里的小时候，屁颠儿屁颠儿生活在程庄。一到吃饭就去门口的河边，“太爷吃饭啦，俺爷叫你回家吃饭”，然后牵起太爷的拐杖，一前一后，回家吃饭。太爷最爱的炒面，也是我最爱的炒面，一人一碗，兑上开水，一起搅啊搅，搅到粘稠的时候，冲进鼻子里的味儿，那叫一个喷香。后来的我开始上小学，不会写字，愁于学习，害怕考试，不会做题，及格勉强，在村里的小学总是一副不受老师待见的破烂样。那时候太爷已经不在了，就好像一个离开了家乡的人，离家久了，都不再记得太爷到底是什么模样。上个世纪的农村，鲜有人照相，没有一张照片，太爷究竟什么样，我到现在还时不时回想，想来想去，能拼凑起来的碎片，也就是炒面、蒜面条、抽烟、还有那个我牵着太爷回家的拐杖。太爷死的时候我好像还不懂悲伤，送棺材的那天，下着蒙蒙细雨，我却一滴眼泪都挤不下来，跪在棺材前，看着人来人往。埋太爷的场景根本不记得了，那天的大锅饭里面有什么吃的倒是能说出来三三两两。小朋友啊，你总是经历着长大后再也无法触及的经历，却选择性记忆着令人啼笑皆非的点滴。我多希望我是你，出现在你不曾珍惜的过去。可我就是你，我希望能成为当时的你，正如你也经常不切实际地幻想着以后是不是不用再挨打，不用写作业，不用天天心惊胆战，不用被催着学习。
  
  我现在有了自己喜欢的女孩儿，可能再过两年也有和你一样的小朋友了。老家有很多生活习惯，再也不是我现在习惯的那套规则。我现在在北京，一个出现在小学课本里的地方。
  
  “你已经适应了一线城市的节奏，摆脱了面朝黄土背朝天的宿命，摒弃了坐在沙发上就要翘二郎腿的陋习，说普通话也不再有土里土气的发音，甚至还是别人嘴里考上好大学的榜样，那么年轻人啊，你还有什么好惆怅？你不再属于这里，为什么满眼尽是悲伤？”
  
  因为小朋友啊，我属于这里，就和你一样。
  
  
