---
layout: post
title: 中国近代史 蒋廷黻
date: 2021-05-11 00:29:31 +0800
---

中国近代史，一步屈辱史，也是奋进史。国人是怎么一步步走向自强，终究喊出振兴中华，建立新中国。历史很复杂，尤其是近来命途坎坷的旧中国。关键在于理清因果。

1. Table of Contents, ordered
{:toc}

# 几个年号
先得知道清朝后几个皇帝的称号：
- 康熙、雍正、乾隆：鼎盛时期
- 嘉庆、道光、咸丰：被侵略，各种挨打
- 同治、光绪、宣统：凉凉

这些年号连着读还挺押韵的。

# 几件事情
- 鸦片战争：1842。执迷不悟；
- 第二次鸦片战争：1860。觉醒自强，洋务运动；
- 甲午中日战争：1894。开始变法，想要改变制度；
- 八国联军：1900。瓜分中国；

鸦片战争被揍后还妄自尊大，否则若能变法就能提前日本明治维新（1860-1890）20年！第二次鸦片战争又被揍了才知道变革，和明治维新几乎同时代，但变革的不彻底，被变革后的日本吊打了一顿，终于顿悟。

# 鸦片战争
## 中国拒绝平等对待外国
中国自称天朝，不承认别国平等的地位。一切国家只能是进贡的“藩国”，没有“国际”这一概念，统称为“夷”。所以当时中国的对外策略无外乎两个：
- 剿夷：藩国不安分了，揍一顿；
- 抚夷：打不过了，开些条件py交易一下。

典型事件是马嘎尔尼1792来华拜见乾隆，乾隆要求行跪拜礼。马嘎尔尼一开始不答应，后来表示跪乾隆可以，但你们也得派人给英王画像跪拜。中国不答应，所以他拒绝行跪拜礼。乾隆不开心，让他回去了。

## 英国鸦片贸易
英国买中国的货多，卖给中国的货少，白银大量流向中国。英国不愿意，开始卖鸦片，从此中国大量白银外流。

大臣有两类：
1. “没有买卖就没有杀害”：吸者死罪，没人敢吸了，鸦片自然卖不动了；
2. “国货当自强”：提倡自己种鸦片，那国货抵御外货，英国人卖不出去自然就不卖了。

思路真的清奇……

道光派林则徐去两广禁烟。

## 禁烟
林则徐，正义的化身：若鸦片一日未绝，本大臣一日不回。现在读来仍然热血沸腾。收缴英国商业监督义律（Elliot）2w+箱鸦片，公开虎门销烟，坦然无私。

完事儿之后，朝廷调他做两江总督，他拒绝，一定要彻底禁绝鸦片。义律率海陆军队来华，要求中国赔偿，并取消通商限制。但是他没有直接和林则徐在广东打，而是北上占领定海。

蒋廷黻认为，如果义律知道中国国力，直接在广东打，就能赢林则徐。或许这样更能点醒中国人。结果他没打广东，北上定海了，导致中国人认为义律其实怕林则徐，只是占领了没有军备的定海，胜之不武。

清廷想收复定海，调兵打义律。各地立刻请饷，道光最怕花钱。直隶总督琦善发现英国有蒸汽船，太先进，可能打不过，决定抚夷。一通py交易，义律退了，道光很开心，不战而胜，觉得琦善比林则徐强，派他去取代林则徐。

## 南京条约
琦善到了广东，发现自己想的太容易，英国要求割地赔款，琦善不想割地，只想慢慢和朝廷商量增加通商口岸。英国人不耐烦，就打了起来。琦善打不过，签条约，赔款，割香港。道光不答应，革琦善职。

**1842年，英国快打到南京，清廷打不过，所以签了《南京条约》，中国近代历史上第一个不平等条约。**

所以南京条约，割了香港岛。五口通商。

## 执迷不悟的二十年
鸦片战争清廷被胖揍了一顿，依然不知道图强，麻木不仁，妄自尊大，直到咸丰末年英法联军侵入北京，才有少数人觉悟。**倘若同治光绪年间的改革挪到道光咸丰，我们的近代化就能比日本早二十年**。

领导层的决策的重要性在此体现的淋漓尽致：蹉跎二十年，整个中华民族差点儿断种。

为什么不变革：
- 人们常说历史包袱，历史也是包袱，历史悠久所以守旧；
- 士大夫是统治阶级，文化如果变革，士大夫的饭碗也可能不保，所以科举出身的他们反对变；
- 敢不敢冒天下之大不韪：怕清议。超越历史阶段的前瞻性必然为大家所非议。几乎所有人都看不清时事，而少数看清的人也不敢指出来，比如林则徐。

## 林则徐
士大夫心中的林则徐：主战，百战百胜，中国古法，可惜奸臣琦善收了英国人好处，把他驱逐了。英人不敢和他打，林则徐被琦善取代之后英人才敢在广东开战。

真正的林则徐：慢慢悟了，知道中国军器不如西洋，所以在广东就买外国枪买外国炮买外国船，搜集国外资料给魏源，后者写入《海国图志》。但是林则徐**怕清议，不敢公开提出，不敢要求改革，不肯冒天下之大不韪牺牲自己的名誉与时人战斗。**

## 割地赔款通商
国人反对割地，但不是反对割香港，因为英国提出割香港的时候，北京根本不知道香港在哪里。

协定关税、治外法权是不平等条约里最严重的：
- **协定关税：被压迫者一旦丧失关税自主，就永无发展工业的可能**；
- 治外法权：当时的人觉得无所谓，夷人治夷，国人觉得最省事儿不过。

反而开放五口通商，时人觉得是最痛心的，他们不想和外国往来，觉得通商口岸越多，越不好防。但其实通商有利于中国了解外国，跟上时代。

**道光时代的中国人，不懂国际形势，争了不该争的，放弃了不该放弃的。**

# 英法联军：第二次鸦片战争
南京条约签订以后，国人经常暗杀外国人。外国人住在广州城外的十三行，想进城，国人不让。种种矛盾。

## 天津条约
道光挂了，咸丰登场。后来法国传教士在广西被杀，英法联军借机开战，一直打到大沽口，签订《天津条约》（1858），英法撤军。后来英法代表带着海军去进京交换《天津条约》批准证书，被僧格林沁在大沽口一通狂轰滥炸。

但是太平天国越演越烈，清廷打不过了，寻求英法联军援助共克太平军。关于之前在大沽口的战斗，中国给出的理由是：我们设防是为了对付太平军，你们进京换约为什么要带重兵。反而搪塞过去了。英法要赔偿，并修改其它一些不是很重要的条约，这成了第二次鸦片战争的起因。

## 北京条约
1860年，英法联军侧面进攻大沽口炮台，僧格林沁战败。英法攻占天津，进军北京，火烧圆明园。咸丰外逃热河，北京交给了弟弟恭亲王奕䜣。签订《北京条约》。

**直到这个时候，国人终于知道该改革了。但是此时已经是鸦片战争后二十年。**

## 太平天国：屠龙勇士终成恶龙
洪秀全也是个科举失败的穷苦人，所以痛恨旧社会。后来看了耶稣传教士的宣传品，信仰上帝，创立拜上帝教，自称耶和华的儿子，耶稣的弟弟。奉天父天兄之命救世。

**他主张废除孔教佛教道教，破坏孔庙。以推翻清政府为第一目的。**

然而屠龙勇士终成恶龙，他虽然制定了《天朝田亩制度》，有一些原始共产主义思想：有田同耕，有饭同食，有衣同穿，有钱同使。**但是他并没有实施**——他盖皇宫，做皇帝，选宫女，敛金银，却不管政事。

他对于宗教革命、种族革命（推翻满人）十分积极，但是对社会革命很消极。

士大夫支持他推翻满人统治吗？并不。因为洪秀全虽然是汉人，主张推翻满人，但是竭力破坏几千年的汉族文化，满人反而是拥护汉族文化的，所以从这个角度出发，士大夫反而更支持满人。

## 曾国藩
和洪秀全同一时期的曾国藩，湖南湘乡人。比洪秀全大两岁，也是务农。咸丰初年他做到了侍郎，积极办团练，训练了著名的湘军，成了他事业的起点。

湘军：
- 有主义：信奉孔孟，注重精神教育；
- 都是老乡：几乎全是湖南人，大半是湘乡人；
- **私有军队的开始：认人，只知道有统帅，不知道有国家。这种风气传给了后来李鸿章的淮军，淮军又传给了袁世凯的北洋军。**

后来他成事，因为清政府求着曾国藩出来任事，因为他有湘军。

再后来曾国藩举荐他的门生李鸿章做江苏巡抚、举荐他的朋友左宗棠做了浙江巡抚。长江中下游都成了他的势力范围。

## 自强：师夷长技以制夷
第二次鸦片战争惨败，开始觉醒。咸丰的弟弟奕䜣主政北京时发现洋人不仅愿意卖洋枪洋炮，甚至愿意教制造方法，军队训练方式。抓住机会，开始自强。

所以奕䜣推行了新政，成了自上而下的自强运动的中心。

曾国藩、李鸿章、左宗棠在京外推动。

李鸿章：
- “无事则斥外国之利器为奇技淫巧，以为不必学；有事则惊外国之利器为变怪神奇，以为不能学。”
- “**欲觅制器之器与制器之人，则或专设一科取士，士终身悬以为富贵功名之鹄，则业可成，艺可精，而才亦可集。**”
- **一下就看清了明治维新的意义，认为中日的强弱要看哪个国家变得更快。**

然而自强运动终究是不彻底的：
1. 他们毕竟是旧时代的人，能知道推行新事业已经不得了了，但并不能完全了解西洋文化。**领袖人物还不够新**，只知道学技术，不知道中国旧的政治制度和新事业的建设是相阻碍的。比如李鸿章办海军缺军费，还要把钱挪用重修颐和园，海军甲午战争前七年没买一艘新船；
2. **即便他们更开明，愿意彻底改革，社会必然也是不容许的**。因为他们当时的改革反对声已经很大了。比如认为修铁路坏风水。比如郭嵩焘（出使英法，中国有公使驻外从他起）非常开明，他的超时代言论会引起全国士大夫的谩骂，甚至被称为汉奸，有二心于英国。导致郭嵩焘全无做事的机会。

# 甲午战争
## 马关条约
起因是高丽内乱。高丽是中国的藩国，但是日本已经觊觎很久了。高丽内乱，中日同时出兵，中国是因为高丽请求评定内乱，日本借口是保卫侨民，但叛乱地方根本没有日本侨民。李鸿章知道日本另有野心。内乱过后，日本仍不撤兵，要求高丽内政改革，李鸿章不答应，开干。

被揍了一顿，签订《马关条约》，**割台湾及辽东半岛，赔款两万万两**。

**时人：变革我不行，多方掣肘；邦交我妄动，就是要干。其结果就是误国！**

## 失东北
俄国也想侵占东北，看日本要侵占辽东半岛，就联合德法给日本施压，假装是中国的朋友，来帮中国挽回失地。日本迫于压力，放弃辽东半岛，但要求增加赔款三千万两。

俄国假意为了援助中国，要求修贯穿东三省的铁路，否则以后不帮中国了。李鸿章被吓到了，允许俄国在东北修铁路，帮助抵抗日本。而俄国修铁路实际是为了侵略中国。此后的日俄战争、二十一条、九一八事变，都跟此有关。

## 公车上书，百日维新
洋务运动失败了。康有为知道得先打破思想难关，变法才能顺利。所以他借孔子之名，提倡变法，并上书光绪，施行新政，**废除了八股文**。

守旧派便联合慈禧太后，反对变法。**维新派请求天津练兵的袁世凯支援，袁世凯不仅不支援，还告密，导致维新失败，光绪被慈禧软禁**。

## 义和团：扶清灭洋
甲午战争之后，民间出现了义和团。一开始也和各种会匪没区别，主要专杀洋人，扶清灭洋。

义和团固然愚昧到可笑，但落后的社会，底层的人民拼尽全力也只能如此了：醒醒吧中国，请收下我最后的热忱。

中华民族不会引颈就戮，八国联军也无法肢解救亡的精气神。越看他们的愚昧无知，封建迷信，越让人热泪盈眶：我很笨，没文化，想不通救亡图存的大道理，也不知道封建主义资本主义哪家是哪家，我的脑子里只认一句话——杀尽洋人，保卫中华。

最后再引申一波：先进思想的领导，是多么的重要！洪秀全带着农民起义，搞成了封建replay。义和团农民起义，没纲领没视野，顶破天也就喊出了个扶清灭洋。后来全新的中国共产党，参照马列主义，又经由毛泽东本着实事求是的观点结合中国国情，终带领工人农民实现了中华民族一百多年来的期望：民族独立、人民解放、国家富强。

# 八国联军：瓜分中国
1900年，列强决定联合出兵镇压义和团，陆续增兵北京和天津。慈禧太后竟然借义和团向各国宣战，结果北京又被攻破。**西太后慈禧同光绪逃到西安（上次是第二次鸦片战争，咸丰逃到热河）**。

## 辛丑条约
李鸿章又出来收拾残局，签订《辛丑条约》，赔款四万万五千万两。

**同时，俄国趁乱占领东三省**，并不肯退出。张之洞、袁世凯反对接收俄国的条款，李鸿章主张接受，还好辛丑年冬天他死了，不然东三省就要被他送给俄国了……日本英国缔结同盟对付俄国，结果日俄交涉失败，在中国的国土东三省上打起仗来……**还好两国谁也没打过谁，讲和了，所以都承认东北的主权还是中国的**，毕竟名义上属于中国的东西才好抢……


