---
title: 儒林外史 第七回
description: 范进不识苏轼、荀玫中举
date: 2020-09-05 15:01:05
---

# 第七回 范学道视学报师恩 王员外立朝敦友谊
## 范进
前文说到，单看范进这个人，并没有太多好批判的地方。毕竟他整个人是没有什么大问题的，顶多是在科举的洪流中变成了一个时代的牺牲者。从这回来看，这科举误人着实有点儿深。

范进拜见周进，同时会试，中了进士。做了山东学道。周进说自己教书时曾经启蒙过一个小孩叫荀玫，天资还不错，正好你去我老家山东做学道，留意一下这个人是不是在考试，如果感觉还行，就提拔一下：
> 周司业道：“山东虽是我故乡，我却也没有甚事相烦；只心里记得训蒙的时候，乡下有个学生，叫做荀玫，那时才得七岁，这又过了十多年，想也长成人了。他是个务农的人家，不知可读得成书，若是还在应考，贤契留意看看，果有一线之明，推情拔了他，也了我一番心愿。”

由此可见，在科举取士上，比较初级的童试、乡试实际还是有不少可操作的空间的。毕竟没有一个严格的分数判定，只要不是很差，考官说行也就行了。

这也是我比较尊敬周进、范进的地方，至少不像其他当官的人一样兴风作浪，还是比较公正的。而且这荀玫和周进并没有什么利益上的关系，只是周进曾经教过他，认识这个小孩，觉得还不错，对自己曾经短暂的学生有一些希冀。

范进想起老师的嘱咐连夜开始查荀玫的卷子，先查中秀才的，再查没中的，查了半天没找到，焦头烂额，甚至打算明天暂时不发榜（发童生案），生怕是自己没看到荀玫的卷子，他考了发榜的时候没他，对不起老师的嘱托。

老实说这一点有点儿徇私舞弊了，甚至能为了找荀玫暂不发榜。不过鉴于只是一个小秀才，周进着实是范进的大恩人，范进周进此时又是手握大权的人，这点儿小便利虽然不符合条例，但范进搞这些操作空间，我不管接不接受，还是能理解范进的心情的。

> 内中一个少年幕客蘧景玉说道：“老先生，这件事倒合了一件故事。数年前，有一位老先生点了四川学差，在何景明先生寓处吃酒，景明先生醉后大声道：‘四川如苏轼的文章，是该考六等的了。’这位老先生记在心里，到后典了三年学差回来，再会见何老先生，说：‘学生在四川三 年，到处细查，并不见苏轼来考，想是临场规避了。’”说罢，将袖子掩了口笑；又道：“不知这荀玫是贵老师怎么样向老先生说的？”范学道是个老实人，也不晓得他说的是笑话，只愁着眉道：“苏轼既文章不好，查不着也罢了，这荀玫是老师要提拔的人，查不着，不好意思的。”

这里就比较离谱了，赤裸裸揭示了科举八股取士的弊处！明显这个幕客年少不懂事儿，有点儿开范进玩笑的意味，明眼人听了可能就发火了：你这是讽刺我无知，讽刺我没搞明白老师提到的“荀玫”是不是个人？结果没想到幕客故事里的老先生无知，范进也同样无知，连鼎鼎大名的苏轼都没有 听说过！堂堂一进士，可以说是以前知识的代表了，嘴里只知道所谓的“文章”，却对历史上的诗词大家闻所未闻，着实骇人听闻！可见当时的应试确实过于应试了，考中的人并不是真正的有才气，很可能只是按照八股所作的文章合“规范”罢了。

之前周进斥责魏好古“用心举业，休学杂览”，现在范进竟然不识东坡，再结合之前张敬斋把宋太祖赵匡胤和赵普的事情说成到朱元璋、张士诚和刘基身上去了，范进、汤知县也都不明就里，由此可见，这群读书人在科举八股文的大背景下，真的是过于科举了，算不上真正的读书人。

## 荀玫
刚出场，看起来挺聪慧的，至少很快适应了科举，中秀才，次年乡试录科，又取了第一。果然英雄出于少年，到省试，高高中了。忙到布政司衙门里领了杯、盘、衣帽、旗匾、盘程，匆匆进京会试，又中了第三名进士（贡士）。之后殿试，荀玫殿在二甲，王惠殿在三甲。

年纪轻轻一路从童生到进士出身，即使是迂腐的科举，至少能显示出荀玫适应能力学习能力是很强的，远比周进范进头发花白才开始平步青云快多了。

但是殿试之前，母亲去世了，他一开始虽然也很难过，但随即听从了同乡人王惠的建议，企图隐瞒不报，以免耽误殿试，显得也不是那么孝顺。最后发现不能瞒报，也没资格被“夺情”，只得报丁忧了……

> 次日清早，请了吏部掌案的金东崖来商议。金东崖道：“做官的人，匿丧的事是行不得的，只可说是能员，要留部在任守制，这个不妨；但须是大人们保举，我们无从用力。若是发来部议，我自然效劳， 
是不消说了。”两位重托了金东崖去。到晚，荀员外自换了青衣小帽，悄悄去求周司业、范通政两位老师，求个保举，两位都说：“可以酌量而行。”又过了两三日，都回复了来说：“官小，与夺情[二八]之例不合。这夺情，须是宰辅或九卿[二九]班上的官；倒是外官在边疆重地的亦可，若工部员外是个闲曹[三○]，不便保举夺情。”荀员外只得递呈丁忧。 

再看“夺情”二字，真是够虚伪的哈哈哈。

## 梅玖
这人就有意思了，能把谎说得头头是道也是人才。做秀才，奚落头发花白的周进还是个童生。后来乡试考得太烂只评为四等，范进按照朝廷规矩要揍他一顿，他赶紧谎称和范进同为周进的学生。后来：

> 荀玫忍不住问道：“梅先生，你几时从过我们周先生读书？”梅玖道：“你后生家那里知道？想着我从先生时，你还不曾出世！先生那时在城里教书，教的都是县门口房科家的馆，后来下乡来，你们上学，我已是进过了，所以你不晓得。先生最喜欢我的，说是我的文章有才气，就是有些不合规矩，方才学台 
批我的卷子上也是这话，可见会看文章的都是这个讲究，一丝也不得差。你可知道，学台何难把俺考在三等中间，只是不得发落，不能见面了，特地把我考在这名次，以便当堂发落，说出周先生的话，明卖个情。所以把你进个案首，也是为此。俺们做文章的人，凡事要看出人的细心，不可忽略过了。”

这谎说得，我是真的服气！

## 其他
- 传胪——殿试揭晓仪式。
- 山人——原指古代管山林的官，后来一般称不愿做官的隐士为“山人”，因此就有许多读书人和江湖术士，也自称为“山人”，表示清高。
- 夺情——以政府的权力，命令某一个有亲丧的官员，不解职守制而留职守制，叫做“夺情”。夺情有勉强他不尽人子事亲之情的意思，事实上恋栈的官员是很希望得到这样待遇的。

> 所以诸葛亮自称“山人”啊。
