---
title: Halo2 (2004)
description: Halo2剧情
date: 2021-12-25 18:14:21 +0800
---

Halo1士官长炸掉04环带之后，驾驶长剑号回到了地球，在开罗空间站授勋，一起的还有雅各布·凯斯Jacob Keyes的女儿米兰达· 凯思Miranda Keyes、Johnson上士。而另一边博爱之城High Charity里，星盟特殊正义舰队（攻陷致远星、追着秋风之墩到了04光环）舰长提尔瓦达米Thel'Vadamee则因为没守住星盟用于朝圣的光环，解职受刑。

> 博爱之城实际是先行者的一艘巨大战舰，是一个移动城市，能够进行空间跃迁。

光环2支持武器双持，手拿两把针刺，贼强！bongie做的三部光环，Cortana都是大妈样。不过这一部和halo1一样也有重制版，重制后的Cortana有点儿像李湘+刘涛，虽然不萌也不嫩，但比大妈Cortana好看太多了。

# 反击星盟入侵
悲怆先知Regret Prophet通过跃迁，来到了地球。士官长赶紧投入战斗。

> 星盟入侵子午线星时发现了一个先行者圣光器，通过研究，确认了方舟的存在，也确认了最近前往方舟的传送门位于埃德-泰瑞（地球），悲怆抵达地球前根本不知道这是人类的母星。
>
> 关于方舟，后面再说。

星盟登上开罗空间站，安置了炸弹，士官长一人把炸弹推了回去。随Miranda的战舰回到地球。在新蒙巴萨，收到了悲怆先知的信号，所以士官长来到这里，打算活捉悲怆先知。

这里是非常简洁明快的城市街道战。被halo1狭窄空间里的猎人、洪魔吓到自闭的我感觉极度舒适！

圣甲虫也是在这里出现的，同时出现的还有人类的天蝎号。相当震撼。最后士官长消灭了一切，悲怆先知通过跃迁逃跑，Miranda带着士官长一起冲进了星盟的跃迁通道。

# 神风烈士
提尔瓦达米受刑之后，被先知秘密授予神风烈士Arbiter（仲裁者）身份，让它去平叛精英异教徒。它决定用行动证明自己的忠诚。

> 神风烈士：通常是有辱使命的精英战士，被派遣执行自杀式任务，他们必须穿上已经很有年代的神风烈士护甲，在自己最后一次的任务中以死明志。它的出现代表了先知的意志，被称为“先知之刃”。
>
> 神风烈士护甲的右肩上雕刻着一个代表halo传奇难度的骷髅头双刀标志。

神风烈士带领部分精英部队来消灭反叛精英。这时候玩家控制的不是士官长，而是精英，非常有意思。平叛的时候，又是在建筑里面打虫族……吐了……

叛军首领告诉提尔瓦达米，他们被先知骗了，启动光环就是自杀，不信可以问04环带的引导者343罪恶火花。正当罪恶火花要告诉神风烈士细节，叛军首领准备先下手为强，被提尔瓦达米反杀。最后提尔瓦达米还没来得及问罪恶火花，罪恶火花就被赶来的鬼面兽头领塔塔罗斯控制了。

# 悲怆先知
Miranda一行从跃迁通道出来，发现到达了另一个光环——05环带。悲怆先知降落到了环带表面，士官长也带人直接使用空降仓降落到了环带上抓先知，贼帅！

> 05环带的位置信息是悲怆先知在地球上挖到的信息。与此同时，博爱之城也受到了05环带的消息，也赶往05环带。

一路上士官长了解到悲怆先知认为：点燃圣环，释放净灵的圣火，烧通前往来世的圣道。233，没想到科技这么发达的星盟，宗教属性这么强。

想启动光环就得有索引器index。所以Miranda去智库找index，士官长去湖中的塔群干掉悲怆先知。一通乱拳锤子悲怆先知之后，星盟舰队发射激光想烧死士官长，士官长跳到了水里，被触手拖入水底。

# 索引器
神风烈士和塔塔罗斯回到了博爱之城，才发现悲怆先知死了。其他先知借机废除精英的地位，让鬼面兽成为了自己的禁卫军。接着先知通过询问罪恶火花，了解到启动光环需要索引器，所以让塔塔罗斯和神风烈士去05环带上找。

神风烈士一路杀进充满洪魔的中心地带，会和增员的精英，终于来到了索引器那里，却发现人类也来了。然而Miranda一行并不是士官长，分分钟就被抓住了。此时塔塔罗斯赶到，抢走了索引器，转身就要消灭提尔瓦达米，并表示这是先知的旨意。提尔瓦达米被击落深渊。

然后就热闹了，落水昏迷的士官长、坠入深渊的神风烈士、05光环的引导者2401悔罪裂痕Penitent Tangent和一息尚存的悲怆先知全部聚在了一起，那个束缚他们的触手，就是尸脑兽Gravemind。

> 尸脑兽：洪魔藉由吸收感知生物来扩散，而当它们吸收到一定程度的质量后，便会形成一种集中智慧体，即所谓的尸脑兽。它通过一种未知的方式，有可能是心灵感应的方式，对整个虫族发号施令，并充当中心智库的角色。

悲怆先知认为引导者一无是处，不懂朝圣。引导者则表示：你根本不懂光环的基本协议，根本不知道它是干什么的。

> 这个不理解protocol可太真实了！作为开发人员，我表示不理解协议，就不知道双方分别要干什么，确实没法编程！

大家一对线，提尔瓦达米才知道原来光环不是什么朝圣之旅。尸脑兽表示如果再执迷不悟发射光环，大家就会像光环的建造者一样，因为发射光环而灰飞烟灭。尸脑兽让士官长和神风烈士分头行动，赶紧把index抢回来。

> 合着现在虫族和士官长、神风烈士其实是短暂的同盟了……都不想因为光环发射而去世，只不过士官长和神风烈士不清楚尸脑兽的身份而已。

# 博爱之城
士官长被传送到的地方是星盟议会，在博爱之城里。先知退下，士官长和鬼面兽一路互砍。结果正在先知准备登船撤离的时候，洪魔袭击了怜悯先知，真相先知阻止了去解救怜悯先知的鬼面兽，借口是朝圣之旅不等人，赶紧启动环带去。主要原因应该是怜悯先知死了，自己就是唯一的老大了。

与此同时，神风烈士被传送到了光环上的另一个基地，塔塔罗斯正押送着Miranda赶来。

博爱之城的正中央是先行者的飞船，真相先知正赶往那里，准备带领舰队去地球。但是另一方面，塔塔罗斯押着Miranda准备启动光环。Cortana让士官长赶往地球阻止真相先知，自己留在博爱之城，万不得已就引爆UNSC琥珀衣号飞船的反应炉炸掉环带。两人就此别过，士官长准备收拾完真相先知再回来接Cortana，此时Cortana留下了经典名句：

**Don't make a girl a promise... If you know you can't keep it.**

> 博爱之城里还是很炫酷的，各种光桥看得我一愣一愣的。

# 朝圣之旅
神风烈士一路杀，顺路解救了一些被鬼面兽关押的精英和猎人。有一说一，带着猎人打小怪是真的爽！终于不用和猎人solo，而是带着猎人冲锋了！

> 昨天看完Halo Nightfall，才知道猎人原来是虫子（不是洪魔的那种虫子）……
>
> Mgalekgolo马格雷克果罗族——猎人，本体是一群协力工作的并组成固定形态的群居蠕虫（名为Lekgolo的虫状生物），但是却可以套上笨重的护甲。

神风烈士最终杀到了塔塔罗斯那里，告诉塔塔罗斯是先知背叛了星盟，因为所谓的朝圣之旅其实就是自杀，并让罪恶火花告诉了塔塔罗斯真相。然而塔塔罗斯并不愿意听，一心想的就是取代精英称为先知的亲卫队。果然是没脑子的种族，233……

塔塔罗斯启动了光环，一通激战被神风烈士杀了。Miranda及时拔掉了索引器，但光环的信号还是发射出去了。其他光环收到信号也都准备就绪，随时可以被远程启动。远程启动的地点是方舟The Ark。

> 方舟：先行者所创造银河系之外的2个超级人造天体之一。方舟直径接近13万千米（大约是地球的10倍多），它呈花瓣形，能居住生物，是生产光环的工厂，它的中心是一颗资源行星（受害者），从此行星上采集的材料用来制造环带。先行者有非常先进的传送技术，将一整颗作为原料的行星传送至方舟的中心。它也是所有光环的总控制室，能在不使用开启环带的钥匙（索引器）的情况下激活宇宙中的所有环带。同时它也是极少数能抵御光环攻击的庇护性质的人造天体。据说，当初名为智库长的先行者在人类世界艾德·特瑞尼（地球）紧急建立了通往方舟的传送门，将人类送往方舟加以保护，而这个传送门直到星盟（悲怆先知率领）到来以前，都没有被人类所发现，后来星盟也是借助这个传送门到达了最终的目的地——方舟。

# 结局
05光环没有启动。

士官长驾驶飞船来到了地球。

Cortana则留在博爱之城，和尸脑兽开始了问答环节。
