---
title: Halo前史
description: Halo史前事情
date: 2021-12-26 23:42:04 +0800
---

从Halo4开始，如果不了解halo前史，会对剧情有一些难以理解的地方。

# 先驱Precursors
科技等级最高的上古先贤。已经是接近神的存在，所以没事儿就在各个星系创造种族，碰到进化的厉害的，就给予考验并考虑将其认定为“衣钵”继承人。如果发现不合适，可能会进行种族灭绝。

先驱创造了先行者，还有和先行者同源的古人类。

# 先行者Forerunners
数十万年前银河系的统治者，先驱的衣钵继承人。后来先驱决定把衣钵传给古人类，先行者很不爽，突然发动战争干翻了先驱。并篡改历史，说是先驱把衣钵传给了自己。

> 弹幕狂刷“感恩节”，233。

但其实先驱并没有怎么抵抗，因为他们早已超脱生死，即使肉体消亡，也可以以其它形态存在。结果这次大部分先驱的轮回失败了，只有一个先行者没有轮回，就是原基。

先行者从先驱那里学到了很多东西，他们把科技分级，先驱拥有最高的0级，自己是1级。

先行者创造了方舟、光环、盾世界等。

# 洪魔Flood
先驱为了报复先行者，同时试炼古人类，创造了洪魔这种寄生生物。其实就是虫族，靠寄生繁衍。

# 古人类Ancient Humanity
> 和后世的人类是两个断代的群体。

洪魔先感染古人类，古人类损失惨重。最终古人类牺牲自己30%的人口主动让洪魔感染，但这些古人类无法产生下一代，最终制止了洪魔的繁衍。但实际上，洪魔是主动退去的，因为先驱认为古人类足够优秀，可以作为衣钵继承人了。但古人类一直以为是自己的战术起了作用。

后来古人类发现了先驱的一些科技，以为自己掌握的力量可以挑战先行者了。古人类也和圣西姆人San'Shyuum组成了联盟。先行者也视日渐崛起的人类为威胁，开始了和古人类的战争。

先行者在宣教士The Didact的指挥下，击败古人类。先行者军队也付出了代价，宣教士的所有孩子也都阵亡。

怎么处置古人类？部分先行者认为古人类可能有对抗洪魔的技术，宣教士的妻子智库长Librarian也支持保留古人类文明。最终先行者秉持衣钵的原则，没有消灭古人类，但是把它们的基因退化到了刀耕火种的状态，也就是现在的人类。

圣西姆人因为提前投降，受到的惩罚更轻，文明没有被退化。

# 重组机
先行者发明了重组机，不断分析一部分保留的古人类的意识精华，来挖掘古人类脑海中对抗洪魔的知识。重组机的主要目的就是把意识转移到年轻的躯体，这样就不会因肉体衰老而死亡。但是这一技术掌握的还不透彻，经常转换失败产生怪物，所以就被放弃了，只是被拿来分析分析意识。

但是智库长反对暴力退化古人类文明，所以把一部分古人类的意识精华注入到被退化的人类中，希望有一天随着他们的进化，重试打败洪魔的方法，反哺先行者。但实际上，从来都没有打败洪魔的方法。

# 盾世界Shield world & 光环阵列
宣教士提出，建造天体级的堡垒，组成盾世界，在内部建立生态圈。其他统治阶级认为可以制造巨型武器，释放特定脉冲，摧毁所有的洪魔和有生命的个体，清空一些，饿死洪魔。这就是光环。

宣教士认为这有违衣钵信仰——守护万物。所以极力反对。最终大家达成妥协，修建盾世界，同时造光环。后来大架构师通过明争暗头获取各方支持，搁置盾世界，主修光环。武侍者阶级没落，首领宣教士被找借口驱逐，遁入冥冢Cryptum，进行自我放逐。

光环阵列造了12个，生产光环的是巨型人造天体初代大方舟Greater Ark。之所以叫方舟，因为智库长作为生命工作者，要求做好光环发射后的工作，现在就开始采集各种动植物样本，收集归类，在发射光环消灭所有生命之后，恢复所有生命体。所以方舟和光环上，都有完整的生态圈。**启动光环，不会破坏方舟、光环上的生态。盾世界也可以屏蔽光环的脉冲，使里面的生态不受影响**。

# 先行者 vs 洪魔
> 古人类之前找到了原基，带回了母星查姆哈克。宣教士攻陷查姆哈克星球之后，知道了原基的存在。对话之后发现原基还记得先行者背叛先驱的故事，宣教士很恐慌，决定继续封存原基，不说出这一秘密。

洪魔来袭，先行者决定，让自己的AI偏见之僧在古人类母星上试射zeta halo，看看效果。古人类母星被摧毁，结果深埋地下的原基被释放出来。

大架构师命令将原基压到zeta halo上，让偏见之僧研究它。结果偏见之僧被原基带偏了，赞同了原基的“洪魔让万物归为统一”的理念，加入了洪魔和原基的阵营，决定惩罚先行者。

先行者大架构师使用zeta halo对圣西姆人的母星进行了打击。大家觉得这有违先驱衣钵的理念，光环变成了大架构师的统治工具，而不是所谓对抗洪魔的最后武器。于是手下反叛，把大架构师抓了。同时所有光环阵列被召回首都，等待销毁。此时偏见之僧带着zeta halo来到先行者首都，发射了光环，先行者首都被毁，文明开始灭亡。

> 二五仔，233。

然后偏见之僧还驾驶者zeta halo跃迁跑了，不过还是被新星宣教士追上，制服了偏见之僧，杀死了原基。

同时架构师觉得第一代halo太大了，难以运输。开始打造第二代光环阵列：代号为00特区的小方舟，生产体型更小的环带。第二代七个新型光环阵列产生。

偏见之僧最后溜了，继续投入洪魔的怀抱。新星光环阵列是对抗洪魔的最后武器了。

# 先知Prophets
星盟的统治阶级圣西姆人。

- 达奇上校：https://www.bilibili.com/video/BV1VR4y1b7Ge
- https://www.bilibili.com/video/BV14i4y1Z7Dc
- https://www.bilibili.com/video/BV18Y411H7cf



