---
layout: post
title: "JVM Memory Area"
date: 2019-11-18 23:19:19 +0800
categories: Java JVM
tags: Java JVM
---

Class文件是静态的协议，把里面的内容执行起来需要一个动态的环境。
JVM就像一个小型操作系统，把内部划分为了不同的区域，使用堆、栈等结构来保证程序的运行。

1. Table of Contents, ordered                    
{:toc}

# Runtime Area
## PC - Program Counter
程序计数器。CPU的PC是一个Register，JVM的是一小块内存空间，但是功能是类似的，存储着线程**当前执行的字节码**的行号。

> 如果执行的是native方法，PC值为空。

> PC是JVM中唯一不会OOM的区域……那毕竟就存一个地址。

### 线程私有？true！
PC是不是线程私有的？假设多个线程共享同一个PC，那当线程切换的时候，PC也得变。线程切回来，PC也得切回来。

JVM中，还是每个线程一个PC更合适。线程切换时，直接看这个线程的PC，就知道它该执行啥了。

这和CPU的PC不太一样。CPU就一个PC寄存器，存储着当前进程的**下一条执行指令**的位置，线程切换的时候，PC的值需要当做一个上下文保存起来。线程切换回来之后，再把之前保存的PC值恢复。CPU之所以这么搞，大概是因为CPU的PC是硬件，一个寄存器。CPU又不知道自己会运行多少个进程，也不可能在出厂的时候安装对应个数的PC寄存器。所以只能搞一个公用PC，运行时不停保存与切换，麻烦也没办法。

JVM维护着线程的数据结构，那么每个线程内部定义一个PC自然是比较科学且省事儿的设计。

所以JVM的PC和CPU的PC大概区别有：
- JVM每个线程一个PC，CPU所有进程共用一个PC；
- JVM的PC保存的是当前线程的当前执行字节码位置，CPU的PC保存的是当前进程的下一个要执行指令的位置；

## Stack - 栈
栈就像linux中的栈一样。栈用于保存该线程的私有信息。线程每调用一次方法，就创建一个栈帧Stack Frame，保存该方法的局部变量等，方法结束该栈帧结束。

jvm的栈帧里保存有有以下数据：
- 局部变量表
- 操作数栈（这个栈才是真正进行数值计算的操作栈）
- 动态连接
- 方法返回值

具体参考：[Java Virtual Machine]({% post_url 2023-08-09-jvm %})

### 线程私有？true！
栈必须是线程私有的。

### 报错
- 线程请求的栈深度大于栈本身的大小 - `StackOverflowError`。**发生这种情况一般是程序写错了，导致无限递归**。stackoverflow是stack特有的，因为它叫“stack” overflow……
- 如果栈本身可动态拓展，但是无法从操作系统申请到足够的空间用于拓展 - `OutOfMemoryError`；

**栈容量由`-Xss`控制**，每个线程都需要自己的栈空间，不停创建线程，就能让栈`OutOfMemoryError: unable to create new native thread`。

## Native Method Stack- 本地方法栈
和栈一样。只不过Stack是JVM调用Java方法（执行Java字节码）的时候用，而本地方法栈是调用native方法的时候用。

> **HotSpot JVM将本地方法栈和虚拟机栈合二为一了。**

### 线程私有？true！
和Stack一样。

### 报错
- `StackOverflow`；
- `OutOfMemory`；

## Heap - 堆
用于存放对象实例。所有创建的对象都在这里放着。

堆是GC的主要区域，所以也有了别名：Garbage Collected Heap。

堆的大小一般JVM都会实现为可扩展的，使用`-Xms`和`-Xmx`来控制大小。（**这两个参数只控制堆的大小，而不是整个JVM占用空间的大小**）

### 线程私有？false！
堆是所有线程共享的。

### 报错
`OutOfMemoryError: java heap space`。堆OOM比较容易，疯狂创建无法被立即释放的大对象即可。比如：
```java
List<BigObject> list = ...;
while (true) {
    list.add(new BigObject());
}
```

如果设置了`-XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError`，会在oom时dump出当前内存的快照，用于事后分析。**分析dump文件需要先加载dump文件，使用的内存比dump文件更大，所以需要在大内存机器上分析。在dump文件里，可以找到占内存最大的对象。**

oom要分情况讨论：
- **有可能是该释放的对象没释放导致了内存泄漏（Memory Leak）**；
- **也有可能是本来就需要这么大的内存，只是单纯的内存溢出（Memory Overflow），此时需要把内存开大点儿**；

## Method Area - 方法区
方法区用来存储虚拟机加载的类信息、常量、静态变量等等。**class协议里的信息基本是都作为metadata放在这里了**。


JVM规范没有强制方法区进行垃圾回收，而且方法区回收的性价比不高，不像对Heap（尤其是Heap中的新生代）来一次垃圾回收，卓有成效，清理出非常多的空间。但是方法区并不是不回收，否则加载类太多了也会OOM，尤其是JSP、cglib等动态生成class的场景。

方法区（永久代）的回收主要涉及两部分内容：废弃常量，无用类。

运行时常量池之前也是方法区的一部分，对应class文件里的常量池，只不过class文件里的常量池是静态的内容，现在被加载到了内存里，变成了动态的。所以这里存放的内容和class文件一样，**包括数值常量、字符串常量、符号引用（比如class info，引用字符串常量）**。

运行时常量池之所以一定要强调运行时，因为它是动态的，内容并不完全和class文件里的常量池一样。**class文件里的常量池是编译时生成的，但是运行时常量池的常量也可以在运行时加入**。比如`String#intern`（拘留，扣押），**把字符串扣押到常量池内，好处是可以保证相同的string只创建一次，防止反复创建**。到了Java1.7的时候，字符串常量池被移出方法区，放入堆中。

所以在jdk6的时候可以通过不断调用`String#intern`来导致方法区OOM：**所有在堆中生成的字符串，都会被复制到方法区的运行时常量池**，并返回它在方法区的引用。此时，**运行时常量池里的字符串和堆里的字符串是两个地址不同的字符串**。

到了jdk7，方法区不再包含运行时常量池，后者也被放到了堆里。所有在堆中生成的字符串在调用`String#intern`时，**只会把它的地址复制到运行时常量池，因此两个引用指向的是同一个字符串**。

### 线程私有？false！
方法区要放所有的类信息之类的，肯定是JVM里唯一的存在，被所有线程所共享。听起来有点儿像Heap，所以它有一个别名叫Non-Heap（非堆），用以说明“我虽然比较像heap，但不是heap”。

### 报错
**方法区大小由`-XX:PermSize`/`-XX:MaxPermSize`控制**，如果放的类信息过多，会`OutOfMemoryError: PermGen space`。

很多框架比如Spring增强类的时候，会使用CGLib等字节码技术改变类，动态生成class。运行在JVM上的动态语言比如Groovy也会持续创建类来实现语言的动态性。所以使用这些语言，更应该关注方法区OOM的问题。
- CGLib字节码增强；
- 动态语言；
- JSP（编译为Java类）；
- OSGi（同一个类文件被不同类加载器加载也会被视为不同的类）；

## 直接内存
java 1.4里的NIO引用的，可以直接使用native函数分配堆外内存，然后在heap里创建一个DirectByteBuffer对象为对direct memory的引用，避免了在jvm和native内存中复制数据。

### 报错
`OutOfMemoryError`。**直接内存由`-XX: MaxDirectMemorySize`控制，默认与`-Xmx`一样大**。**虽然该内存区域不受jvm制约，但它依然属于jvm进程的资源**。

direct memory导致的OOM的的明显特征是：**heap dump文件很小，看不到明显的异常**。因为heap可能用的很小。

# 总内存占用
**Elasticsearch进程执行一段时间之后，进程占用的RAM经常远大于`-Xmx`的限定，因为`-Xmx`只能限制heap的大小，别忘了还有direct memory区域，Elasticsearch需要用它来存储Lucene索引数据和缓存。更何况，线程栈、方法区也要占用额外的RAM**（虽然相对来说没那么多，但也不能完全无视啊……）。

# Memory Usage
在linux上使用htop查看进程内存占用情况，发现系统显示的jvm内存占用已经达到了8G。但是使用jconsole查看，实际used只有3G左右，而committed是8G。那么linux观察到的jvm内存占用和实际内存占用有什么关系呢？

JDK的[MemoryUsage](https://docs.oracle.com/javase/9/docs/api/java/lang/management/MemoryUsage.html)展示了内存监控的几种指标：
- init：比较好理解，就是`-Xms`指定的内存大小。jvm启动的时候就会向linux申请这么多内存；
- used：实际使用的大小。就是jvm里所有存活object占用的内存大小；
- committed：**实际占用的系统内存大小**，也就是在linux上观察到的jvm内存占用大小。比如jvm需要使用5g，就会向jvm申请这么多。之后jvm垃圾回收，只需要使用3g了，但jvm可能并没有从系统撤回内存占用，所以实际还是占用系统5g内存。
- max：`-Xmx`，jvm再怎么向os申请内存，也不会申请超过`-Xmx`设定的最大内存值。

所以used肯定一直小于等于committed，而他们的上限就是max。但是used和committed未必大于init。**当系统闲置占用的内存一段时间后，会释放一部分committed内存量**。

> java memory很像virtualbox的动态分配的虚拟磁盘，二者都是逐渐申请更多资源，且不超过最大值。不同的是，committed是动态调整大小的，会缩小，而virtualbox申请的磁盘不会减少：逐渐占用物理硬盘的空间，直至达到分配的大小，**不过当其内部空间不用时不会自动缩减占用的物理硬盘空间**。
>
> ArrayList会随着元素的添加而增长，但不会随着元素的删除而缩短，除非手动调用`trimToSize()`。

Ref:
- https://stackoverflow.com/a/69495373/7676237
- https://stackoverflow.com/a/23831296/7676237

## 默认内存参数
如果jvm启动的时候不设置内存参数（`-Xms`/`-Xmx`），jvm只能自己决定内存占用了。具体设置多少是[根据系统的实际内存来决定的](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/technotes/guides/vm/gctuning/parallel.html#default_heap_size)。所以归根结底还是设置了的，不如我们亲自设置好。

如果有gc log，可以看到一开始设置的`initialHeapSize`和`maxHeapSize`：
```java
Memory: 4k page, physical 131494708k(22189688k free), swap 8388604k(393376k free)
CommandLine flags: -XX:-BytecodeVerificationLocal -XX:-BytecodeVerificationRemote -XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError -XX:HeapDumpPath=./java_pid<pid>.hprof -XX:InitialHeapSize=2103915328 -XX:+ManagementServer -XX:MaxGCPauseMillis=10 -XX:MaxHeapSize=32178700288 -XX:+PrintAdaptiveSizePolicy -XX:+PrintGC -XX:+PrintGCDateStamps -XX:+PrintGCDetails -XX:+PrintGCTimeStamps -XX:+PrintTenuringDistribution -XX:TieredStopAtLevel=1 -XX:+UseCompressedClassPointers -XX:+UseCompressedOops -XX:+UseG1GC 
 0.225: [G1Ergonomics (Heap Sizing) expand the heap, requested expansion amount: 2105540608 bytes, attempted expansion amount: 2105540608 bytes]
```

## OOM
如果已经申请到最大了，jvm内存还是不够放下object，那就是out of memory了。常见的oom类型：
- heap oom：**最常见的oom类型**。创建的object实在是太多了，jvm申请的内存不够用；
    + `java.lang.OutofMemoryError:Java heap space`
- stack oom：栈用来存储线程的局部变量表、操作数栈、动态链接、方法出口等信息，一般栈爆了就是递归写得出问题了，**或者递归层级实在是太深了**，比如动态规划的问题。另外因为每个线程的栈都是线程私有的，**如果线程创建的太多**，对栈空间的占用就会很多；
    + `java.lang.StackOverflowError`
    + `java.lang.OutofMemoryError: unable to create new native thread`
- 永久代oom：常量、加载的类信息，如类名、访问修饰符、常量池、字段描述、方法描述等。如果这些信息太多了，也会OOM。一般发生在会动态生成代理类的应用中。
    + `java.lang.OutofMemoryError: PermGen space`

**jvm使用`-Xss`设置一个线程能占用栈的最大值**，用于线程内部使用，比如保存局部变量、运行状态。**linux默认是1M大。如果线程内有递归等操作，超出1M，栈就会oom**。
- https://www.ibm.com/docs/en/ztpf/1.1.0.15?topic=options-xss-option
- https://docs.oracle.com/cd/E13150_01/jrockit_jvm/jrockit/jrdocs/refman/optionX.html
- https://stackoverflow.com/a/4967914/7676237
- https://stackoverflow.com/a/27324590/7676237

## OS OOM
如果linux系统内存不够用了，相当于linux系统OOM了，为了活下去，它会挑一个占用内存最大的应用kill掉。

如果jvm不幸被系统选中，kill掉，和jvm OOM是完全不同的：**OOM指的是jvm内存达到申请的最大值了，还是放不下已有的object，被kill是jvm跑着跑着突然被系统干掉了**。

**jvm由于是突然去世，来不及记录日志，所以从日志看不出任何端倪，此时只能看linux系统的日志，看看是不是把jvm给kill了**。

一般用dmesg查看系统log：
```bash
$ dmesg -T | grep -i "out of memory"
$ dmesg -T | grep -i "killed process"
```

详见：[linux-dmesg]({% post_url 2021-11-28-linux-dmesg %})

# Memory Model
最后有必要提一下java内存模型。

现代cpu都有多核，每个核都有自己的cache，作为RAM的copy，用于提升访存的速度。但是这样就会出现一致性问题：RAM里的数据变了，cache还不知道。

**为了屏蔽掉各种硬件和os的内存访问差异，让java在各个平台下都有一致的访存效果，java定义了一套自己的内存模型**。和硬件蕾丝：
- 主内存（Main Memory）：所有的变量都存储在main memory。相当于RAM；
- 工作内存（Working Memory）：每个线程都有自己的工作内存。相当于cache；

线程的工作内存保存了main memory的copy，所有对变量的操作都要在工作内存进行，不能直接读写main memory的变量。所以Java内存模型也要面对类似硬件的main memory和working memory的同步问题，**普通变量不能做到一个线程修改完变量值（在自己的working memory），其他线程立即可见（在他们的working memory）。所以这样才会有volatile：看起来如同直接在main memory读写变量一样**。所以volatile是jvm里最轻量的同步机制（指可见性，但是不能保证原子性）。以下两种场景，可以只用volatile，不必用锁：
1. 运算结果不依赖变量当前值；或者能够确保只有单一线程修改变量值；
2. 该变量不需要其他状态变量共同参与不变约束；

> volatile还能禁止指令重排序。

> jvm memory model还规定了一些原子操作，以保证一些内存访问操作在并发下是安全的。



