---
layout: post
title: "锁"
date: 2019-12-10 02:11:29 +0800
categories: Java lock concurrency optimisticRead condition
tags: Java lock concurrency optimisticRead condition
---

Java中的锁可以分为内置锁和显式锁。内置锁就是synchronized，显式锁则是Java 5引入的Lock接口及其实现。

1. Table of Contents, ordered
{:toc}

# Lock vs. synchronized
显式锁之所以是显式的，是因为锁的获取与释放都是需要显式调用的。

## 相同点
显式锁和内置锁必须有**相同的内存可见性语义**，但是在使用方式、性能等方面未必相同。

显式锁中的ReentrantLock和synchronized一样，都提供了**可重入**的语义。

## 不同点
这些不同点就是引入显式锁的原因。

- flexible：lock可以用在不同的方法中，`lock()`/`unlock()`，内置锁只能在获取锁的代码块中释放;
- 公平：synchronized lock释放之后所有线程都可以一起抢，lock可以支持更多的设置，比如通过设置fairness property让等的最久的线程优先获得锁；
- **非阻塞**：synchronized如果得不到锁，会阻塞。lock可以使用`tryLock()`，如果得不到锁，也不会阻塞；
- **可中断**：等待synchronized锁的线程不可被中断，lock可以使用`lockInterruptibly()`，允许被中断；

# 如何选择
那么在Lock和synchronized之间，如何做出选择？
## 性能
Lock不能取代synchronized。Java5的时候synchronized和lock性能差很多，但是Java6的时候已经没啥差别了。
## 安全性
synchronized更好，出了代码块锁就自动释放了。但是lock必须在finally里手动释放，这就像定时炸弹，万一写漏了，代码可能依然能正常运行，但爆发并发问题是迟早的事。

**从安全的角度来看，synchronized更安全，所以显式锁不可能取代内置锁。**

## synchronized不能做到的
synchronized和ReentrantLock默认都是**可重入的**（锁的获取以线程为单位，而不是以调用为单位），**非公平的**（大家一起抢）。

> **Lock接口没有规定实现的可重入性。但是它最常用的实现类ReentrantLock是一种可重入的实现。**

但是，正如上面的不同点所描述的，lock可跨代码块使用、可实现公平队列、可中断、可定时`tryLock(timeout)`、非阻塞所以可轮询`while (true) { tryLock }`，即使获取锁失败，线程也不会阻塞（类似于CAS或者乐观锁），当前线程还在继续运行，可以决定是否继续，这些都可能是使用显式锁的原因。

# Lock
和内置锁功能类似的显式锁。
## API
- `lock()`: **阻塞式**获取锁；
- `lockInterruptibly()`：**可中断**`lock()`；
- `boolean tryLock()`：**非阻塞**`lock()`，返回boolean，代表是否成功获取锁。即使失败，也不阻塞线程；
- `tryLock(timeout)`：**有限阻塞可中断**`lock()`，在timeout时间内阻塞，或者成功获取锁返回，或者被中断抛异常。或者时间到返回false；
- `unlock()`：显式释放锁；
- `newCondition()`：获取条件，见后文。这里暂且按下不表。

**一般阻塞和可中断是同时支持的。但synchronized和lock()就是阻塞且不可中断的，这是很不友好的，比如你永远无法中断一个等待内置锁的线程。**

## 基础用法
lock必须unlock：
```
Lock lock = ...; 
lock.lock();
try {
    // access to the shared resource
} finally {
    lock.unlock();
}
```

tryLock也必须unlock：
```java
 Lock lock = ...;
 if (lock.tryLock()) {
   try {
     // manipulate protected state
   } finally {
     lock.unlock();
   }
 } else {
   // perform alternative actions
 }
```

## 高级使用场景
### 使用tryLock避免死锁
**内置锁中，如果出现了死锁，唯一的恢复方法是重启程序：** 当两个线程都得不到第二个锁时，线程都阻塞被挂起，同时又不释放已获取的锁，所以两个线程永远都没有继续执行下去的可能。

防止死锁的唯一方法是**避免出现不一致的锁顺序**，比如将两个锁对象按照hash值的大小排序，先尝试获取hash值较小的对象的锁。

但是在显式锁中，使用tryLock获取两个锁：**如果不能获得第二个锁，线程并不会被阻塞（这就是和内置锁的最大区别）**，因此可以决定释放掉已获得的第一个锁，并重新尝试依次获取两个锁。
```
    private static Random rnd = new Random();

    public boolean transferMoney(Account fromAcct,
                                 Account toAcct,
                                 DollarAmount amount,
                                 long timeout,
                                 TimeUnit unit)
            throws InsufficientFundsException, InterruptedException {
            
        long fixedDelay = getFixedDelayComponentNanos(timeout, unit);
        long randMod = getRandomDelayModulusNanos(timeout, unit);
        long stopTime = System.nanoTime() + unit.toNanos(timeout);

        while (true) {
            if (fromAcct.lock.tryLock()) {
                try {
                    // 如果不能获取另一个锁
                    if (toAcct.lock.tryLock()) {
                        try {
                            if (fromAcct.getBalance().compareTo(amount) < 0)
                                throw new InsufficientFundsException();
                            else {
                                fromAcct.debit(amount);
                                toAcct.credit(amount);
                                return true;
                            }
                        } finally {
                            toAcct.lock.unlock();
                        }
                    }
                } finally {
                    // 线程依然活着，可以把第一个锁释放掉
                    fromAcct.lock.unlock();
                }
            }
            // 超时退出，并返回false
            if (System.nanoTime() < stopTime) {
                return false;
            }
            // 适当停顿一下，避免一刻不停地重新获取锁
            NANOSECONDS.sleep(fixedDelay + rnd.nextLong() % randMod);
        }
    }
```

### 定时锁
使用tryLock(timeout)实现tryXXX，即在一定时间内完成某操作（操作时间很短，主要是等待操作的时间，需要可控），否则就失败。

**synchronized内置锁则在请求锁开始后，无法取消**。

### 可中断锁
同样**内置锁无法被中断（阻塞操作，且不响应中断，这体验太差了……）**，这使得实现可取消任务变得复杂。

但是tryLock(time)和lockInterruptibly都是可以响应中断的。使用他们设计一个阻塞调用方法时，可以通过中断机制终止方法执行。


### 公平锁
**ReentrantLock默认使用的是非公平策略**。除非显式使用公平锁：`new ReentrantLock(true)`。

在实现上，当请求锁的线程到来时：
- 公平锁：如果有人在用锁，**或者队列里有排队的人**，你就去排队；
- 非公平锁：**只有有人在用，你才会被放进队列**，否则可以直接用锁，相当于插队了；

**公平锁的性能要比非公平锁差很多**。公平锁性能差的原因：**恢复一个被挂起的线程与该线程真正开始运行之间存在着严重的延迟。这个间隙可以完成一个其他线程。**

- A: 可能队列头的那个线程还没醒来，先让我用用锁不行吗？我能在它醒来之前结束的！
- B: no，不给，排队去。

但是**如果持有锁的时间相对较长**，应该使用公平锁。因为间隙不足以完成一个线程，插队几乎并不会带来吞吐量的提升。

> 注意：不管用不用公平锁，tryLock都拒绝公平。即使有其他线程在等，tryLock也会在锁可用时获取锁。 
>
> TODO: WHY???

# ReadWriteLock
ReentrantLock实现的是**标准的互斥锁**，每次最多一个线程持有锁。过于悲观，过于保守，过于强硬。比如如果两个线程都是读，则没必要互斥执行。

所以需要一个读写锁分开的实现，以保证读读操作不互斥。

## API
- `readLock()`：获取读锁。如果没有线程获取写锁，则任意线程可以获得读锁;
- `writeLock()`：获取写锁。如果没有线程在读写，那么仅有一个线程可以获得写锁;

> **Note: ReadWriteLock不是Lock的子接口。**

## 使用场景
使用读写锁实现一个同步HashMap：
```java
ReadWriteLock lock = new ReentrantReadWriteLock();
Lock readLock = lock.readLock();
Lock writeLock = lock.writeLock();

Map<String, String> syncMap = new HashMap();

put(k, v) {
    writeLock.lock();
    try {
        syncMap.put(k, v);
    } finally {
        writeLock.unlock();
    }
}

get(k) {
    readLock.lock();
    try {
        return syncMap.get(k);
    } finally {
        readLock.unlock();
    }
}

...
```

## 一些考量因素
- 如果write lock被释放，应该选取等待队列里的读线程还是写线程？还是说按请求顺序决定？
- 如果锁由读线程持有，写线程等待，同时又来了读线程，要不要允许插队？如果允许，可能会导致写线程饥饿问题（一直被插队，永远无法被执行）；
- 一个线程持有写入锁，能否直接在不释放锁的前提下降级为读取锁；
- 同样读取锁能否升级为写入锁？
- 读取锁和写入锁是否可重入？

ReentrantReadWriteLock的实现：
- read和write lock都可重入；
- 默认非公平锁，所以访问顺序不确定。也可以使用公平锁，按照请求顺序获取锁；
- write lock可降级；
- read lock不可升级，因为可能会死锁（两个read lock同时尝试升级，谁都不释放read lock）；

# StampedLock - 升级版ReadWriteLock
> @since Java 8

StampedLock是ReentrantReadWriteLock的一种替代品。它可以提供**乐观读（read）锁，类似于无锁操作**。

> 乐观读锁（我赌你的枪里没有子弹）：我不想加锁了，拖累读取速度。赌一把，我猜我读完你不会改。所以读完检查一下，真的改了？认栽，再读，或者使用read lock加锁读。没改？爽歪歪，又没加锁白嫖了一次！

## 为什么使用StampedLock
使用ReadWriteLock的缺陷：
- 有可能使某些线程饥饿；
- 使用公平锁可以避免饥饿，但是吞吐就下来了。

StampedLock由于乐观读，所以**完全不阻碍写线程获取write lock**，在读多写少时，使用非公平队列也不会造成写线程饥饿。**如果reader比writer多很多**，使用StampedLock可以提高不少性能。

它和ReentrantLock/ReentrantReadWriteLock不同，**不是可重入锁**。所以如果一个线程获取了一个锁，又要获取锁，但是锁只有一个，（即使它已经拥有这个锁）就死锁了。

## 如果乐观失败了
乐观读会造成**数据不一致问题**：线程共享变量从Main memory中load到线程工作内存时，可能已经被改了，所以load完毕后要检查一下是不是被改了，如果改了，重读，或者放弃**optimisticRead**，使用**read lock**，再读数据。
```
 class Point {
   private double x, y;
   private final StampedLock sl = new StampedLock();

   void move(double deltaX, double deltaY) { // an exclusively locked method
     long stamp = sl.writeLock();
     try {
       x += deltaX;
       y += deltaY;
     } finally {
       sl.unlockWrite(stamp);
     }
   }

   double distanceFromOrigin() { // A read-only method
     long stamp = sl.tryOptimisticRead();
     double currentX = x, currentY = y;
     
     // load数据到线程内存后，检查数据是否还有效
     if (!sl.validate(stamp)) {
        stamp = sl.readLock();
        try {
          currentX = x;
          currentY = y;
        } finally {
           sl.unlockRead(stamp);
        }
     }
     return Math.sqrt(currentX * currentX + currentY * currentY);
   }
 }
```

## 三种模式
- read：就是普通read lock；
- write：普通write lock；
- optimistic read：乐观读（仅限读）。这是比普通ReadWriteLock多的部分；

乐观锁用法：
```
        StampedLock rwlock = new StampedLock();
        long stamp = rwlock.tryOptimisticRead();

        // 至关重要的校验
        if (rwlock.validate(stamp)) {
            return counter;
        } else {
            long readStamp = rwlock.readLock();
            try {
                return counter;
            } finally {
                rwlock.unlock(readStamp);
            }
        }
```
普通读写锁用法：
```
Lock lock = ...; 
long stamp = lock.lock();
try {
    // access to the shared resource
} finally {
    lock.unlock(stamp);
}
```

## 凭证 & 校验
stamp：锁的凭证。**有两个功能**。
- 想**解锁**必须有凭证；
- 另外就是**验证**：乐观锁返回的stamp，会在乐观锁被写锁破坏时失效。乐观锁读完要去验证stamp是否还有效`validate(stamp)`，从而确定读取的数据是否有效。

校验是通过锁标记与相关常量进行位运算、比较来校验锁状态，在校验逻辑之前，会通过Unsafe的loadFence方法加入一个load内存屏障，目的是避免copy共享变量到工作内存和StampedLock.validate中锁状态校验运算发生重排序，导致锁状态校验不准确的问题。
```
    /**
     * Returns true if the lock has not been exclusively acquired
     * since issuance of the given stamp. Always returns false if the
     * stamp is zero. Always returns true if the stamp represents a
     * currently held lock. Invoking this method with a value not
     * obtained from {@link #tryOptimisticRead} or a locking method
     * for this lock has no defined effect or result.
     *
     * @param stamp a stamp
     * @return {@code true} if the lock has not been exclusively acquired
     * since issuance of the given stamp; else false
     */
    public boolean validate(long stamp) {
        U.loadFence();
        return (stamp & SBITS) == (state & SBITS);
    }
```

ref: 
- https://blog.overops.com/java-8-stampedlocks-vs-readwritelocks-and-synchronized/

# Condition
> @since java 1.5

原有的条件队列wait/notify太笼统，需要Condition对条件队列进行细分，使用起来更高效，逻辑也更清晰。

## 目的 & 用法
- 使用自定义锁对象java.util.concurrent.locks.Lock代替synchronized对象；
- 使用Condition代替锁对象上的monitor方法（wait/notify）。

这样就能将原来的synchronized锁对象的monitor方法分解到不同的对象上：
- 产生了多对阻塞队列（条件队列）的效果；
- 而且，这样通知的时候就可以只通知特定线程了。

比如原有的wait，当前队列满了，100个生产者线程都在wait。当消费者取出一个元素时，通知生产者可以继续生产了。然后一个生产者生产完毕，本来应该notify消费者可以取了。**结果这个notify会同时通知到生产者，生产者醒来发现还是不能生产，继续wait**。这就产生了不必要的通知。

**本质上是因为生产者消费者都在等待“同一个唤醒信号”**，所以一唤都醒了，然后才发现不是自己，继续wait。

但是Condition就不一样了。对于生产者来说，**只要没满**，就可以醒来生产；对于消费者来说，**只要没空**，就可以醒来消费。所以可以搞出来两个Condition（或者说两个频道），一个叫做“notFull”条件，一个叫做“notEmpty”条件。

对于生产者来说，当队列满了，没有空间的时候，notFull条件不满足，那就调用await方法，使当前线程等待。如果有空间，那么生产者放一个元素进去，notEmpty条件满足，调用notEmpty条件的signal/signalAll，**仅唤醒等待消费的消费者线程（因为只有消费者线程在notEmpty这个频道等着）**。

同理，消费者也一样。这样一来，**生产者只唤醒消费者，消费者只唤醒生产者**。因为他们是两个条件队列。

```
   class BoundedBuffer {
     final Lock lock = new ReentrantLock();
     final Condition notFull  = lock.newCondition(); 
     final Condition notEmpty = lock.newCondition(); 
  
     final Object[] items = new Object[100];
     int putptr, takeptr, count;
  
     public void put(Object x) throws InterruptedException {
       lock.lock();
       try {
         while (count == items.length)
           notFull.await();
         items[putptr] = x;
         if (++putptr == items.length) putptr = 0;
         ++count;
         notEmpty.signal();
       } finally {
         lock.unlock();
       }
     }
  
     public Object take() throws InterruptedException {
       lock.lock();
       try {
         while (count == 0)
           notEmpty.await();
         Object x = items[takeptr];
         if (++takeptr == items.length) takeptr = 0;
         --count;
         notFull.signal();
         return x;
       } finally {
         lock.unlock();
       }
     }
   }
```

所以说，**条件队列**这名字，起的真妥帖啊！

## Condition本身也是Object
java.util.concurrent.locks.Condition实例也是普通object，所以它本身也有wait/notify方法，本身就可以作为synchronized的锁对象。但是这和Condition + lock + await/signal没有任何关联。

**为了避免混淆，Condition只和Lock搭配，不和synchronized搭配**，也就永远别再用它的wait/notify那一套方法了。

> java.util.concurrent.ArrayBlockingQueue的put和take就是通过条件队列实现的。（不是用的wait/notify）

Lock和Condition相关联，正如内置锁和条件队列相关联。

