---
layout: post
title: "synchronized和Monitor"
date: 2021-04-07 01:14:20 +0800
categories: Java concurrency
tags: Java concurrency
---

粗略了解一下Java的锁是怎么用c++的代码实现的，以期获取一些Java默认的锁优化的知识。

1. Table of Contents, ordered
{:toc}

# 锁的功能
锁之所以被称为monitor，是因为可以用它来monitor“线程访问资源”。锁的功能有两个：
- 互斥：加锁的资源只能被互斥访问；
- 协同：wait/notify，参考[生产者 - 消费者]({% post_url 2020-05-17-producer-consumer %})；

# 锁的原理
提到锁就不得不提[monitor](https://www.baeldung.com/cs/monitor)。jdk里有一些涉及到同步的api，比如`Object#wait`会提及monitor的概念。

**monitor是和Java object关联的一个对象**，简而言之，Java对象（可以作为锁）由对象头（由jvm描述）、实例数据（使用Java编程时所关心的对象存储的数据）等组成。对象头里有指针，指向ObjectMonitor对象。

**当把一个对象作为锁的时候，实际上使用的是它的对象头指向的ObjectMonitor对象，这个才是真正的锁对象**。

ObjectMonitor在jvm的代码`ObjectMonitor.hpp`里（c++）：
```c++
ObjectMonitor() {
   _header = NULL;
   _count = 0; //记录个数
   _waiters = 0,
   _recursions = 0;
   _object = NULL;
   _owner = NULL;
   _WaitSet = NULL; //处于wait状态的线程，会被加入到_WaitSet
   _WaitSetLock = 0 ;
   _Responsible = NULL ;
   _succ = NULL ;
   _cxq = NULL ;
   FreeNext = NULL ;
   _EntryList = NULL ; //处于等待锁block状态的线程，会被加入到该列表
   _SpinFreq = 0 ;
   _SpinClock = 0 ;
   OwnerIsThread = 0 ;
}
```

ObjectMonitor拥有的数据结构包括但不限于：
- `_owner`：该monitor所属的线程；
- `_recursions`：如果该monitor是可重入的，标记重入次数；
- `_EntryList`；
- `_WaitSet`：调用wait方法的线程的等待队列；

因此，锁会有entry set和wait set两个概念，这两个set里**放的都是线程**。

所有获取锁的线程，如果没有获取成功，需要放入entry set等待。所有获取锁但执行条件不满足的线程，需要放入wait set等待。

如果形象类比：
- 被锁资源：一个只能有一个线程进入的exclusive屋子；
- entry set：类似于进入exclusive屋子前的大厅。所有要获取锁的线程如果获取失败，都要在此阻塞；
- wait set：已获取锁的线程如果条件不满足，无法继续执行，调用wait方法，从exclusive屋子进入的wait room，只有被唤醒时才能有继续执行的可能。

二者的区别在于：**entry set的线程是就绪状态，一旦可以抢到锁，就开始执行；wait set的线程是block状态，在等待资源，只能等待条件满足之后被唤醒（或者时间到了由os唤醒）**。

wait set听起来像[epoll]({% post_url 2021-04-01-epoll %})里介绍的等待socket的进程阻塞时，被放入的专属于socket的等待队列。看起来就是：**被等资源都有一个自己的队列，专门用来放等自己就绪的线程/进程**。

> **现在再看wait/notify方法的调用就很合理了：通过monitor object去调用wait/notify，因为线程存放在monitor object的entry set和wait set里，所以由monitor object去阻塞/唤醒他们**。

## `monitorenter`/`monitorexit`
Java的锁在字节码层面是[`monitorenter`](https://docs.oracle.com/javase/specs/jvms/se19/html/jvms-6.html#jvms-6.5.monitorenter)和[`monitorexit`](https://docs.oracle.com/javase/specs/jvms/se19/html/jvms-6.html#jvms-6.5.monitorexit)两个指令。

[`monitorenter`](https://docs.oracle.com/javase/specs/jvms/se19/html/jvms-6.html#jvms-6.5.monitorenter)：每个对象都与一个 monitor 相关联。当且仅当 monitor 对象有一个所有者时才会被锁定。执行 monitorenter 的线程试图获得与 objectref 关联的 monitor 的所有权，如下所示:
- 若与 objectref 相关联的 monitor 计数为 0，**线程进入 monitor** 并设置 monitor 计数为 1，这个线程成为这个 monitor 的拥有者。
- 如果该线程已经拥有与 objectref 关联的 monitor，则该线程**重新进入** monitor，并**增加 monitor 的计数**。
- 如果另一个线程已经拥有与 objectref 关联的 monitor，则该**线程将阻塞**，**直到 monitor 的计数为零**，该线程才会再次尝试获得 monitor 的所有权。

[`monitorexit`](https://docs.oracle.com/javase/specs/jvms/se19/html/jvms-6.html#jvms-6.5.monitorexit)：
- 执行 monitorexit 的线程**必须是与 objectref 引用的实例相关联的 monitor 的所有者**。
- 线程将与 objectref 关联的 monitor **计数减一**。如果计数为 0，则线程退出并释放这个 monitor。其他因为该 monitor 阻塞的线程可以尝试获取该 monitor。

> `monitorenter`对应着jvm的实现代码（c++）里的[ObjectMonitor#enter](https://github.com/openjdk-mirror/jdk7u-hotspot/blob/50bdefc3afe944ca74c3093e7448d6b889cd20d1/src/share/vm/runtime/objectMonitor.cpp#L317)。

## 线程竞争锁
实际是`ObjectMonitor#enter`，使用原子的compare and exchange尝试将当前ObjectMonitor的owner改成自己。如果成功，还要判断之前的owner是不是也是自己，是的话说明“重入”了，`_recursions`++。

## wait
`ObjectMonitor#wait`，显然已经抢到锁了。所以线程获取锁对象的ObjectMonitor，将当前线程包装为一个ObjectWaiter，放入ObjectMonitor的`_WaitSet`。**挂起线程是使用park方法做的**。

## notify
`ObjectMonitor#notify`，同样线程获取锁对象的ObjectMonitor，从它的`_WaitSet`取出一个线程，扔到`_EntrySet`（或者根据策略不同，扔到`_cxq`队列中，优先级比entry set高，但是不用涉及这么细），它又可以竞争锁了。或者直接把线程**unpark唤醒**。

## notifyAll
调用for循环取出wait set里的所有线程。

Ref:
- https://www.cnblogs.com/kundeg/p/8422557.html

# Java Header
说锁优化之前，先来了解一下java对象的header。

我们在对象里设置的东西，实际上是java对象的body。之所以object也有header（而且对Java使用者不可见），就像http的header一样，是为了保存一些内部使用的信息。

比如64bit jvm里，header结构如下：
```
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------|
|                                            Object Header (128 bits)                                        |        State       |
|------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------|--------------------|
|                                  Mark Word (64 bits)                         |    Klass Word (64 bits)     |                    |
|------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------|--------------------|
| unused:25 | identity_hashcode:31 | unused:1 | age:4 | biased_lock:1 | lock:2 |    OOP to metadata object   |       Normal       |
|------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------|--------------------|
| thread:54 |       epoch:2        | unused:1 | age:4 | biased_lock:1 | lock:2 |    OOP to metadata object   |       Biased       |
|------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------|--------------------|
|                       ptr_to_lock_record:62                         | lock:2 |    OOP to metadata object   | Lightweight Locked |
|------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------|--------------------|
|                     ptr_to_heavyweight_monitor:62                   | lock:2 |    OOP to metadata object   | Heavyweight Locked |
|------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------|--------------------|
|                                                                     | lock:2 |    OOP to metadata object   |    Marked for GC   |
|------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------|--------------------|
```
其中的State就标志着作为锁的这个对象当前的锁状态：
- 偏向锁：markword保存thread id；
- 轻量级锁：ptr_to_lock_record
- 重量级锁：`ptr_to_heavyweight_monitor`，**这个heavy weight monitor，就是上面说的monitor**；

**以前提及把“java object作为锁”，实际就是把java object的header里指向的monitor作为锁。1.6时有了锁优化，不到万不得已，不会使用monitor，此时的锁（偏向锁、轻量级锁）指的就是java object本身作为锁**。

# 锁优化
**Java的线程是映射到os原生线程之上的，线程的阻塞和唤醒需要调用os的底层实现（对应到实现上，就是monitor实际使用了os的mutex来实现），涉及到用户态和核心态的切换，所以JDK1.6之前，synchronized不是很高效**。1.6开始引入了锁优化，**主要目的是不到迫不得已的时候不用锁，这样就能尽量减少系统调用的开销**。

当前monitor所用的锁机制，就记录在Java对象的对象头的Mark Word字段。

## 无锁
对象没有指向monitor，同时也没有使用偏向锁，就是没有任何锁的状态。没有锁的对象可以直接被修改。

## ~~偏向锁：做个标记，有人占了~~
对象没有指向monitor，且jvm开启了偏向锁（默认开启），则认为对象默认是拥有“偏向锁”。

所谓的偏向锁，面向的是无竞争的场景，即**一直只有一个线程访问同步代码块**。monitor用标志位标记一下这是个偏向锁，记录一下上次获得该锁的线程id。如果下次还是这个线程，就不用加锁，直接执行，永远不需要同步。这样就省去了entry set和wait set（毕竟此时根本不存在monitor），省去了同步的开销（没有monitor，也就用不到os的mutex）。**直到有第二个线程尝试获取锁，这种状态被打破**。

> 代码为`ObjectMonitor#fast_enter`。

偏向锁非常适合一直只有一个线程访问同步代码块的情况。

> **kafka consumer为了防止并发操作，使用一个单独的变量保存thread id，逻辑上几乎就是偏向锁的实现！**

### 废弃
**一个很好的问题是：为什么在无竞争的场景下，还要加锁？**

主要是为了优化早期 Java 集合 API的程序（JDK 1.1），这些 API（Hasttable 和 Vector） 每次访问时都进行同步。但是JDK 1.2 引入了针对单线程场景的非同步集合（HashMap 和 ArrayList），JDK 1.5 针对多线程场景推出了性能更高的并发数据结构。经过这么多年的发展，使用Vector的代码应该少之又少了。

实际上，**在无竞争条件下**偏向锁确实能提升性能，但是现在应该很少会在无竞争下使用锁同步，需要使用锁的地方都是会出现竞争的地方，此时**先加偏向锁再转向重量级锁反而多此一举，影响了性能**。

> Furthermore, applications built around a thread-pool queue and worker threads generally perform better with biased locking disabled.

而且偏向锁的存在会使jvm的代码变得复杂，维护困难。所以[**从JDK 15起，偏向锁被废除了**](https://openjdk.org/jeps/374)。

偏向锁可以认为是时代的产物，针对早期jdk的同步集合进行优化。**时过境迁，偏向锁反而成了阻碍**。就像在高并发场景下使用乐观锁一样，反而会影响性能。不是乐观锁不好，而是没用对地方。

## 轻量级锁：用CAS
一个线程请求锁，发现monitor已经偏向过另一个人了……要使用锁竞争吗？先别，先使用CAS尝试一下，如果原来的线程结束了，不就可以顺利执行了嘛！尝试使用CAS将monitor的owner替换为自己：
- 如果成功，变成了偏向自己的偏向锁；
- 如果失败，说明另外那个线程还没有结束，**此时偏向锁升级为轻量级锁**。

没指成功，自旋一小段，稍等一下，那边应该马上结束了。**如果自旋一定次数还不行，说明事情没有这么简单，可能有不止两个线程都想竞争锁**。此时，**轻量级锁要升级为重量级锁**。

- https://www.zhihu.com/question/53826114/answer/236363126

代码为`ObjectMonitor#slow_enter`。

**和偏向锁一样，CAS只有在用对的场景下才是高效的**：在没有竞争的情况下，避免线程的阻塞和唤醒操作，减少线程切换的开销。当只有少数几个线程访问同一个对象时，轻量级锁能够提供较好的性能表现。但是如果存在大量线程竞争同一个对象的锁，轻量级锁的自旋过程会导致性能下降，还不如直接使用锁。

## 重量级锁：人太多了，用队列慢慢来吧
就是一开始JDK的锁实现，使用entry set和wait set。毕竟thread多的时候，只能用队列来存储这么多thread了。

其他参考：
- https://segmentfault.com/a/1190000023315634
- https://tech.meituan.com/2018/11/15/java-lock.html

## 常见锁优化方式
除了jdk做的上述锁优化努力，还有一些其他常见的锁优化方式：
- 锁消除：编译器对锁的优化。JIT 编译器在动态编译同步块时，会使用逃逸分析技术，判断同步块的锁对象是否只能被一个对象访问，没有发布到其它线程。如果确认没有“逃逸”，JIT 编译器就不会生成 Synchronized 对应的锁申请和释放的机器码，就消除了锁的使用。
- 锁粗化：JIT 编译器动态编译时，如果发现几个相邻的同步块使用的是同一个锁实例，那么 JIT 编译器将会把这几个同步块合并为一个大的同步块，从而避免一个线程“反复申请、释放同一个锁“所带来的性能开销。
- 减小锁粒度：**这个是我们做的**！我们在代码实现时，尽量减少锁粒度，也能够优化锁竞争。

# 感想
偏向锁：以前陪我看月亮的时候，叫人家小甜甜!现在新人胜旧人，叫人家牛夫人！

> 优化都是针对当下场景的，脱离了场景，优化可能就成了阻碍。

参考：
- [由Java 15废弃偏向锁，谈谈Java Synchronized 的锁机制](https://segmentfault.com/a/1190000038403889)；
- [深入理解Java的对象头mark word](https://blog.csdn.net/qq_36434742/article/details/106854061)；
- [Memory Layout of Objects in Java](https://www.baeldung.com/java-memory-layout)；

