---
layout: post
title: "Innodb - 索引"
date: 2022-01-15 02:54:56 +0800
categories: mysql innodb skiplist
tags: mysql innodb skiplist
---

在[Innodb - 页]({% post_url 2022-01-14-innodb-page %})中，介绍了页内行记录的排列方式——类似于一个拥有一层目录的跳表，可以加速行的定位。既然现在页与页之间也构成了双向链表，那么类比**页内跳表**，可以在页与页之间构建一个**页间跳表**，以加速页的定位。

1. Table of Contents, ordered
{:toc}

# 有序是前提
链表之所以能建跳表，前提是是链表必须有序。

如果想把页作为链表的一个节点，给页之间建立跳表，就 **必须让页与页之间的记录是主键有序的：下一页的所有记录的主键值都必须大于上一页记录的所有主键值**。

怎么保证页与页之间的记录有序？
1. 当记录只有一页时，行与行之间通过链表保证有序，这是必然的，因为一行只有一个主键，按照主键大小构建链表就行了；
2. 当记录太多，一页放不下时，就要进行页分裂，用两个页存放记录。分裂的时候，按照主键大小把主键比较大的那一半记录放到下一页就行；

只有页与页之间的主键有序，才能把页看做节点建立跳表。

# 索引
类比页内跳表的构建方式，每个page可以选出一个带头大哥，innodb选了page里 **用户插入的** 主键最小的那条记录（page内最小的记录是infimum），所以可以称为“page的带头小哥”，记录它的：
- 主键值；
- 所在页号；

> 这里并没有完整抽出带头小哥的记录内容，只需要知道它的主键和页号就行了，具体内容需要去它页号对应的page里找。

每个页选一个带头小哥，构成了页的一级目录。现在整个结构长得开始像跳表了。

## 再来一页
如果自己观察这些带头小哥，可以发现：**抽出来的行记录，还是行记录**。把这些带头小哥的行记录也用指针连起来，又构成了一个有序双向链表！

接着精彩的地方来了——**这些带头小哥长得跟行记录很像，所以相邻的一堆带头小哥们也可以放到page里，就像行记录放到page里一样**！如此一来，小哥们就可以像其他page用相同的方式进行管理了！

之前说过，带头小哥的行记录内容比较简单，**只记录了两个列**：
- 主键值；
- 页号；

**它没有记录数据的行记录的完整数据信息（所有的列的内容）**，所以为了和数据行以示区分，它的metadata的`record_type=1`，标志着这个行是一个目录行，而不是数据行。

> [Innodb - 行]({% post_url 2022-01-13-innodb-row %})里介绍了record_type有四种：0-用户插入的数据记录；1-目录项记录；2-infimum；3-supremum。

## 再来一层
带头小哥多了，和用户插入的数据行一样，一页也放不下了，自然就组成了多个page。

另一个精彩的地方来了——是不是还可以继续再给这些page抽出来一个个代表这些page的带头小哥？相当于给刚刚装着带头小哥的页又创建了新一层目录……

这样层层构建，就是一个长得像跳表的东西——它就是B+树：
- 最底层的存放数据项的页是B+树的叶节点，记录的是数据的完整内容；
- 叶节点上层的数据页是B+树中间结点，他们都是存放目录项的页；

> 当开始套娃的时候，人类的脑子逐渐跟不上的时候，精彩的事情就来了！高分电影不都是这个套路吗？而这些被人们奉若神明的高分套路，在计算机里可太平平无奇了:D

## 那它为什么不叫跳表？
尬住了……一直说它像跳表，怎么像到最后，它叫B+树了？

B+树和跳表确实很像，都有多层，上一层是下一层的目录，所以节点自下往上越来越少。

### 层级意味着IO次数
b+树听起来是一个很多层的结构，但MySQL的索引真的有很多层吗？

假设一个页能存放100条数据记录，或者1000条目录项记录（因为一条目录项记录只需要记录主键和页号，所以空间占用远少于数据项）：
1. 一层B+树，叶子节点能存放100条数据；
2. 两层B+树，叶子节点能存放100*1000=10w条数据；
3. 三层B+树，叶子节点能存放10w*1000=1亿条数据；
4. 四层B+树，叶子节点能存放1亿*1000=1000亿条数据；

事实上一个表一般最多存几千万条，也就是说3层B+数就够了。此时按照主键寻找一条记录，从根目录起，只需要找三层。**也就是说查询一次数据，如果这些数据页都在磁盘里，那么最多需要查询三次磁盘IO**。

跳表是链表结构，一条数据一个结点，如果最底层要存放2kw数据，且每次查询都要能达到二分查找的效果，2kw大概在2的24次方左右，所以，跳表大概高度在24层左右。最坏情况下，这24层数据会分散在不同的数据页里，即**查一次数据会经历24次磁盘IO**。

**因此存放同样量级的数据，B+树的高度比跳表的要少，如果放在mysql数据库上来说，就是磁盘IO次数更少，因此B+树查询更快**。所以**以页为单位管理的B+树特别适合磁盘存储**。一次读取一页，减少磁盘io。而跳表没有以页为单位的概念，所以适合放在内存里。

- https://stackoverflow.com/a/23814116/7676237
- https://ost.51cto.com/posts/11398

**在内存里，层级更低的B+树失去了优势，同时劣势也更加明显**。因为B+树维护成本比较高，需要考虑页分裂等操作。但是跳表的插入非常简单！关于跳表插入时的层级构建，实际上所有的主流跳表实现（比如redis的[zset](https://github.com/redis/redis/blob/e792653753dc62b5a00822121e585511542a024b/src/t_zset.c#L124)）都很简单：**只需要在插入一个节点的时候，[随机决定该节点要不要作为目录、做为多少层目录](https://www.jianshu.com/p/9d8296562806)**
```c++
/* Returns a random level for the new skiplist node we are going to create.
 * The return value of this function is between 1 and ZSKIPLIST_MAXLEVEL
 * (both inclusive), with a powerlaw-alike distribution where higher
 * levels are less likely to be returned. */
int zslRandomLevel(void) {
    static const int threshold = ZSKIPLIST_P*RAND_MAX;
    int level = 1;
    while (random() < threshold)
        level += 1;
    return (level<ZSKIPLIST_MAXLEVEL) ? level : ZSKIPLIST_MAXLEVEL;
}
```
因此跳表独立插入，并根据随机函数确定层数，没有旋转和维持平衡的开销，使得它**写入性能会比B+树要好**。

> 事实上，facebook造了个rocksDB的存储引擎，里面就用了跳表。相当于在磁盘上用跳表。它的写入性能确实是比innodb要好（没有页分裂），但读性能确实比innodb要差不少（io次数过多）。

因此，redis这种内存型数据库使用跳表，MySQL这种磁盘存储型数据库使用b+树。

> B+树适合读多写少，跳表写性能更好，但是在磁盘的场景下，读性能差。

## 根节点怎么找
看出来了，每一次查找都是从根节点开始找的。那怎么找到根节点？

当插入第一条记录的时候，innodb创建了第一个页，存放数据。这种情况下，其实是没有目录项的。

> 一页都放不满，要什么目录项！直接在页内做个二分查找就够了。

后来随着数据的增多，一页放不下，就开始 **页分裂**，此时出现了下一层节点。**而原来创建的第一个节点，就成了树的根节点！后面再怎么分裂下去，根节点永远是第一个创建的页，所以它的页号永远不变**。

那就简单了，只要在为表插入第一条数据创建第一个页的时候，把页号记下来，就可以知道聚簇索引根节点的页号了。

# 查找记录
现在查找记录就两步：
1. 使用索引（页间跳表）定位到记录所在的页；
2. 使用页内跳表，定位到数据行的具体位置；

# 索引类型
## 聚簇索引
这种B+树，子节点是数据记录项，其他节点是目录项，索引本身也是数据，所以被称为聚簇索引。

**以主键为顺序构造的索引，就是聚簇索引，而这种索引是默认创建的**。之前[Innodb - 行]({% post_url 2022-01-13-innodb-row %})说如果用户不显式创建主键，也没有unique not null项，就会自己创建一个隐藏列`row_id`作为主键。**innodb对主键这么执着，就是为了在这里创建聚簇索引**。

> 索引即数据，数据即索引。**存储数据项的时候，默认就构建了一个B+树索引**。

## 二级索引
根据MySQL的语法，还可以为其他列构建索引，以加快对该列的搜索。这种情况下，不是以主键构造的索引，而是按照该列的值新建了一棵B+树。

**又一棵B+树，它的叶子节点里也都是用户输入的数据项吗**？显然不是，否则每多建一个索引，MySQL数据空间占用岂不是翻倍了？

所以这里用的是用指针。**这种B+树的叶子节点的数据项实际就两列**：
- 目标索引列的值；
- 对应的主键值；

**也就是说，它的数据项是不完整的原始数据项，只有其中的主键列和目标索引列**。

**而非叶子节点的目录项和聚簇索引没什么差别**：
- 目标索引列的值；
- 对应的主键值；
- 页号；

> 这里需要主键值，主要是因为索引列可能有重复值，搭配上主键，就是唯一的了。此时就算插入相同索引列值的数据，也可以再按照主键值确定插入的前后位置。

这种B+树索引叫二级索引：每次按照目标索引列查记录，先查二级索引，定位到主键值，再根据主键值查找聚簇索引，查找原始数据项。

**和聚簇索引按照主键值的大小有序排列一样，二级索引按照索引列值的大小有序排列**。

> 它叫二级索引，因为还要再用一次聚簇索引。而这种再查聚簇索引的过程，叫做 **回表**，就好像又回到了原始的数据表再查一次一样。

二级索引和聚簇索引的另一个区别在于，**因为索引列不是主键，所以可能有重复值，因此查找索引列的值的时候，查到的可能是很多条主键值，那就要根据每一条主键值进行多次回表**。

## 联合索引
另一种MySQL创建索引的语法，以多个列共同建立一个索引，叫做联合索引。

**它的思路和二级索引是一模一样的，毕竟换个角度来看，二级索引就是只有一个索引列的联合索引**。

> 二级索引只是表面上看只有一个索引列，其实更准确点儿说，是索引列和主键值的联合索引。

因此联合索引的非叶子节点：
- 各个联合索引列的值；
- 主键值；
- 页号；

联合索引的叶子节点的值：
- 各个联合索引列的值；
- 主键值；

联合索引先按照第一个索引列的值有序排列，再按照第二个索引列的值有序排列，直到最后一个索引列。

# MyISAM：索引是索引，数据是数据
MyISAM和innodb不一样，它的行也是连续存放的，但没有页的概念，行与行之间也不构成链表。

MyISAM也会默认按照主键建立索引，索引也是B+树，**但是树是独立于行记录的，它的叶子节点不是行记录数据，而是主键值、行地址。** 所以MyISAM的索引就像Innodb的二级索引一样，想查到原始数据，**一定要进行一次回表**！但是因为它记录了数据行的行地址，所以直接就定位到行了，而不是像Innodb一样从聚簇索引的根一层层找到叶子节点的原始数据。

> 虽然要回表，但是MyISAM的回表速度很快，所以在速度上其实和Innodb没啥太大区别。

**MyISAM按照非主键建立的索引，和按照主键建立的索引几乎没区别，就是把主键换成了索引列**。MyISAM的二级索引不需要存储主键值了，它也记录下了数据行的行地址，直接就可以定位到数据行了。

**MyISAM的列索引之所以不需要主键，是因为访问数据的时候不需要主键，直接用行数据的地址。Innodb的二级索引一定要用主键，是因为数据在聚簇索引里，而举措索引是以主键建的索引。**

> **所以MyISAM里的所有索引都相当于Innodb的二级索引。而且索引是不是以主键构建的，也并不重要了。有行地址了，还怕找不到数据？**

MyISAM的索引放在单独的索引文件，数据放在单独的数据文件，二者物理上是分离的，所以：索引是索引，数据是数据。

# 索引的代价
索引这么强大，为什么不给所有列都加上索引呢？

索引有一些显而易见的开销：
- 空间换时间：多占用存储；
- 时间换时间：增加了增删的时间以换取查询的时间；

所以如果不怎么查某个列，就别对这个列建索引了，不然枉费一大堆空间时间。

但这还不是全部——

## 回表
对于innodb的二级索引来说，使用索引意味着：
1. 先根据索引列的值查到主键值；
2. 再按照主键值回到聚簇索引查询真正的数据行，也就是回表；

回表意味着要把聚簇索引对应的page从磁盘加载到内存中，需要额外的磁盘io代价。**如果索引列非unique，那大概率会找到多条主键值，这些主键值很可能不连续，所有的主键值都要回表，就会产生大量的随机IO**。

**所以有时候，某些查询宁愿全表扫描，也不使用二级索引**。与产生一大堆随机io，还不如全表扫描产生连续io更迅速。

> 至于什么时候使用二级索引，什么时候全表扫描，会由查询优化器去估计。只是估计，未必准确。但是如果二者的代价有数量级上的区别，就比较好选择更优的那个。

## 索引条件下推
其实这是一个很理所当然的思路，但是好像是个比较火的名词，就特别记录一下。

假设一个联合索引用了col1，col2，col3，sql查询是`select * from table where col1 = 'a' and col3 = 'c'`。本来，在没有col1或者col3的单独二级索引的情况下，应该：
1. 使用联合索引搜索所有col1=a的列的主键；
2. 然后给这些主键回表；
3. 根据回表得到的值，再判断col3是不是c。

但是既然col3已经在联合索引里了，不如先行判断所有col1=a的列的col3是不是c，是的话再回表。这样就减少了很多回表次数！**所以被称为Index Condition Pushdown：先pushdown索引条件，比较c3，再决定是否回表**。

# 索引优化
由上可知，索引的代价主要是回表带来的。而回表慢就慢在要从磁盘上加载page。

那么优化索引查询可以有以下两个思路：
1. 减少回表次数；
2. 减小记录项的大小，以增大page可容纳的记录数：每页多装点儿，回一次表就能多读取到几条记录，总体而言减少了回表次数。本质上还是为了减少回表次数；

## 减少回表
### limit 1
select尽量加`limit 1`，最多最多回表一次 :D

### ~~select *~~
没事儿别老`select *`。按照二级索引或者联合索引检索的时候，尽量select二级索引、联合索引里的值，这样就不用回表到聚簇索引查找所有列的值了。

比如：
```
select key1, key2 from table where key1 = xxx
```
只需要查key1和key2的联合索引就行了，不用回表。

### 索引列不要有太多重复值
不然这个二级索引一查查到一堆值相等的记录，就会产生一堆回表操作。

## 减小记录项
### 索引列的类型尽量小
比如数值列做索引，能用tinyint就不用int，能用int就不用bigint。

既可以减少数据记录项的大小，该列又是索引项，也可以减少目录项的大小，目录页还能多装几条索引。

**这条建议尤其适合主键**，因为无论是数据项、聚簇索引、二级索引，都带主键值。所以主键类型选的尽量小，大家的数据项都能减小。

### 为列前缀建索引
字符串列作为索引列，不一定非得给完整的字符串建索引。假设前十个字符已经比较有区分度了，就可以用这一列的前十个字符串做索引。

按照key1列的前十个字符做索引，索引名为idx_key1：
```
ALTER TABLE t1 ADD INDEX idx_key1(key1(10));
```

但这样会损害**索引的另一个功能：排序**。本来如果查询结果要按照key1排序，索引其实本身就是按key1排好序的，可以直接用。现在因为key1这个索引不是完整的索引，而是前缀索引，就没办法用于排序了。**只能和没有索引的列一样，先进行全表扫描，再进行文件排序了**。

# 语法
使用`KEY`或者`INDEX`创建索引，二者等价。

新建：
```
CREATE TABLE t1 (
    c1 INT,
    c2 INT
    PRIMARY KEY(c1),
    INDEX idx_c2(c2)
) CHARSET=utf8mb4 ENGINE=INNODB ROW_FORMAT=COMPACT;
```
index最好自己起个名字，最好是idx+列名。否则MySQL会自动给index起个名字。有名字了，删也好删：
```
ALTER TABLE t1 DROP INDEX idx_c2;
```

新增：
```
ALTER TABLE t1 ADD (INDEX|KEY) idx_c2(c2);
```

# B树？
提及B+树，就不得不提一下B树。

B树和B+树是两种常用的平衡搜索树数据结构，它们的区别如下：
1. 存储方式：B树的每个节点既存储数据，又存储索引；而B+树的内部节点只存储索引，所有的数据都存储在叶子节点上。
2. 叶子节点链接：B树的叶子节点之间没有链接，它们是通过内部节点进行连接；而B+树的叶子节点通过链表或其他方式进行连接，形成了一个有序链表。
3. 范围查询：B树进行范围查询时需要在内部节点和叶子节点之间进行多次跳跃；而B+树的范围查询非常高效，因为它的叶子节点形成了一个有序链表，可以直接顺序遍历。
4. 数据位置：B树的数据可以存储在任意节点中，查询时可能需要在整棵树中进行搜索；而B+树的数据只存储在叶子节点中，查询时只需要搜索叶子节点，提高了查询效率。

所以B+树的数据比较紧凑，只在叶子节点上，而且因为叶子之间是链表，可以做遍历操作。**常用于range查找**。

**仅range遍历这一点，B树就不适合做数据库的数据结构了。**

> 当然，和B+树类似的跳表是可以range的。
