---
layout: post
title: "CDN"
date: 2023-02-22 02:25:54 +0800
categories: CDN
tags: CDN
---

CDN（Content Distribution Network，内容分发网络），作用和linux镜像站或者maven仓库差不多，作为源站的镜像，能够帮源站分担访问压力、加速用户资源的获取。但是和镜像站也有区别：**CDN对用户是无感知的，是一种透明的系统，或者说是源站的透明代理**。CDN主要是通过DNS来实现的。

> 如果互联网系统算是一个企业，那么CDN一定程度上可以理解为企业在各地的办事处/分支销售。

1. Table of Contents, ordered
{:toc}

# 加速
互联网系统的访问路径一般是：server -> 接入的网络运营商A的出口 -> A和其他网络运营商B的互联节点 -> 网络运营商B到用户的入口 -> 用户client。所以网站访问速度取决于以下因素：
1. 网站server到运营商链路的出口带宽；
2. 不同网络运营商的网络的交汇点带宽（**不同网络运营商仅有若干个节点互通，所有跨运营商之间的交互都要经过这些点**）；
2. 用户client到运营商链路的入口带宽；

除了最后一点我们控制不了，其他两点都可以通过CDN来改善。比如在各大主要城市都设置CDN，以让用户就近访问，甚至还能给移动/联通/电信的网络分别设置CDN。

> 终于知道为啥很多老的下载站会提供移动/联通/电信下载了……网速慢的时代，用户要是能选择放在自己网络运营商上的资源，下载起来要快很多。

# DNS解析
怎么做到让用户在访问网站的时候能够无感知（“透明”）地从CDN上下载东西呢？

在[Linux - dig & DNS]({% post_url 2021-12-03-linux-dig-dns %})中介绍了CNAME，canonical name。想设置CDN，就要：
1. 先在CDN服务商那里把自己网站的ip注册上去，得到一个domain A。注意，**这一点和配置DNS看起来很像，实际做的事情完全不一样**：
    1. 如果是DNS：domain A将指向自己的ip；
    2. 如果是CDN：**domain A将指向CDN服务商自己的一堆ip，而这堆ip的内容复制于自己提供的ip**；
2. **在自己的DNS服务商那里，把该domain A注册为自己域名的CNAME，即：自己的域名`puppylpg.xyz`的真实指向为domain A**；

之后用户访问`puppylpg.xyz`的时候，就会解析出它的CNAME：domain A。然后做进一步DNS解析，解析出domain A指向的CDN服务商的一堆ip，再选择一个就近的ip访问即可。

当然，因为穷，`puppylpg.xyz`实际上并没有配置CDN，而是直接指向自己的服务器ip。所以它配置的是一条A记录，而非CNAME：
```
$ dig puppylpg.xyz

; <<>> DiG 9.16.37-Debian <<>> puppylpg.xyz
;; global options: +cmd
;; Got answer:
;; ->>HEADER<<- opcode: QUERY, status: NOERROR, id: 2396
;; flags: qr rd ad; QUERY: 1, ANSWER: 1, AUTHORITY: 0, ADDITIONAL: 0
;; WARNING: recursion requested but not available

;; QUESTION SECTION:
;puppylpg.xyz.                  IN      A

;; ANSWER SECTION:
puppylpg.xyz.           0       IN      A       93.179.115.157

;; Query time: 0 msec
;; SERVER: 172.22.0.1#53(172.22.0.1)
;; WHEN: Wed Feb 22 01:56:10 CST 2023
;; MSG SIZE  rcvd: 58
```

一个有CDN的域名示例：
```
$ dig youdaoads.com

; <<>> DiG 9.16.37-Debian <<>> youdaoads.com
;; global options: +cmd
;; Got answer:
;; ->>HEADER<<- opcode: QUERY, status: NOERROR, id: 37210
;; flags: qr rd ad; QUERY: 1, ANSWER: 10, AUTHORITY: 0, ADDITIONAL: 0
;; WARNING: recursion requested but not available

;; QUESTION SECTION:
;youdaoads.com.                 IN      A

;; ANSWER SECTION:
youdaoads.com.          0       IN      CNAME   youdaoads.com.163jiasu.com.
youdaoads.com.163jiasu.com. 0   IN      CNAME   youdaoads.com.w.kunluncan.com.
youdaoads.com.w.kunluncan.com. 0 IN     A       220.181.157.136
youdaoads.com.w.kunluncan.com. 0 IN     A       220.181.157.137
youdaoads.com.w.kunluncan.com. 0 IN     A       220.181.157.140
youdaoads.com.w.kunluncan.com. 0 IN     A       220.181.157.141
youdaoads.com.w.kunluncan.com. 0 IN     A       220.181.157.135
youdaoads.com.w.kunluncan.com. 0 IN     A       220.181.157.138
youdaoads.com.w.kunluncan.com. 0 IN     A       220.181.157.139
youdaoads.com.w.kunluncan.com. 0 IN     A       220.181.157.142

;; Query time: 0 msec
;; SERVER: 172.22.0.1#53(172.22.0.1)
;; WHEN: Wed Feb 22 01:57:59 CST 2023
;; MSG SIZE  rcvd: 310
```
`youdaoads.com`指向`youdaoads.com.163jiasu.com`，后者是一个CDN服务商（从163jiasu就能看出来它是网易搞CDN的）提供的域名，该CDN域名的背后是一组服务器，所以有一堆A记录。

# 同步策略
配置CDN的时候，**我们提供的服务器ip不和CDN提供的域名绑定（DNS才做绑定），而是仅用于内容同步**。具体怎么同步？不重要。要么是我们push，要么是CDN pull，这是CDN服务商应该操心的事儿。一般情况下应该是pull，需要紧急实时更新资源时可以我们主动push。

# 作用
和镜像站一样，能够加速访问、缓解主站压力。但是镜像站和主站是有不同域名的两个网址，而CDN是“透明的网站代理”，所以会有一些其他的作用，**比如能够隐藏源站，继而防止DDOS攻击**。

**既然是代理，也可以偷偷改掉源站的内容**，比如国际CDN巨头CloudFlare能够给代理的网页加上google analytics等。原本应该在源站的网页加入google analytics才能收到统计数据，现在直接由CDN后期注入了，源站无需操心。

> CloudFlare不愧是CDN的巨头。

# 感想
其实CDN和DNS一样，知识都很简单，找个服务商买来配置一下啥都懂了，也很难再忘了……但是……emmm……

